ГЛАВА ПЕРВАЯ,
в которой Мих видит самую настоящую дворянскую магию
— Поединок! Поединок!


Мимо пронеслась ватага незнакомых мальчишек. Один из них, белобрысый, с перебитым набок носом, на секунду задержался, даже за камнем нагнулся, но Мих прорычал ему в спину:


— Лучше не надо, паря…


— Митька, да брось ты, не видишь — орчук? Руки об такого только марать.


Белобрысый трусливо обернулся и умчался прочь. Таких, как он, — тьма в Моршане. Каждый только и думает, как бы поддеть или унизить орчука. Будто Мих мало страдал за свою жизнь. Орчук поднялся на ноги, отряхнул широкие короткие штаны, поковырял мостовую босым пальцем и покрутил головой.


Солнца не было видно за низкими тучами, которые цепляли крыши доходных домов. Однако своим звериным чутьем, каким обладает каждый орк, полукровка знал, что дело близится к закату. Сегодня работы больше не предвидится.


Половой не крикнет по мелкому поручению, купец не прикажет товар до телеги снести, кузнец не попросит подержать лошадь для перековки. А это что значит? Можно теперь поесть и спать идти.


Мих отер пот с широкого крепкого лба. Тяжело ему было в городе, душно, дышать нечем. Который день тучи пучились, а все разродиться дождем не могли. Хотя он-то еще что, ко всему привычный. А вот людям и вовсе приходилось нестерпимо. Вчера вот барыню сморило, несчастная грохнулась ему прямо под ноги… Если бы не он, расшибла голову как пить дать. И ведь хороша собой — милая, сахарная, кожа точно фарфор. Миху с такими и стоять рядом не приходилось. Поднял ее, отряхнул, а барыня ему: «Благодарю вас, милостивый государь». И к сопровождающим. Мих даже опешил: где он, а где милостивый государь? Видно, здорово голову напекло.


Орчук оглядел пустеющую улицу. Гордо высились кирпичные дома, молчаливо взирая на прохожих. Из парадных пахло одеколонами, с черного входа смердело нечистотами, которые слуги выливали прямо на ступени.


Поодаль лениво переругивались биржевой извозчик с обычным ванькой. Последний вроде как по ошибке встал на чужое место. Вместе с тем Мих понимал, что до драки у них не дойдет. Слишком жарко, чтобы кулаками махать.


Со службы возвращались канцеляристы низших чинов. Эти были почти такие же горемычные, как и Мих. Мундиры не по размеру, штиблеты грязные, а в глазах тоска. Такому скажи «ваше благородие», он весь день светиться будет.


Мих еще поозирался, поскучал, а после дошел до хлебной лавки. Там он и взял два внушительных калача за четыре копейки. Некоторые бедняки таким брезговали: все-таки еда залежалая, да еще черствая. А орчуку в самый раз.


Мих вообще любил все самое простое. Или, как его папенька, царствие ему небесное, говорил, — незамысловатое. Все, что у обычного человека вызвало бы на лице скорбь, Мих съедал без всякого раздумья: тушеную репу, гороховый кисель, рассольник, разномастные щи, пусть хоть из одних только мослов, запеченные в сметане грибы, пироги.


Бывало, пусть и редко, некоторые из нанимателей, то ли действительно по доброте душевной, то ли шутки ради, угощали его дорогими яствами. Ведь каждому любопытно, как эдакое чудовище станет тушеную белорыбицу есть или фаршированные артишоки. И очень разочаровывались, когда выходило, что ничего в этом особенного нет. Ел Мих чинно, неторопливо. Пусть и не особо по вкусу ему было подобное. Но он не гордый, чтобы от дармовщины отказываться.


Все эти люди не знали самого главного: орчук, пусть и выглядит страшно, обучен всем этикетам и грамоте. Очень его папенька хотел из Михаила Бурдюкова человека сделать, как бы смешно это ни звучало.


Полукровка посмотрел по сторонам и задумался.


А может, и вправду махнуть к Острожевскому тупику, поединок посмотреть? Время раннее, идти здесь — всего ничего. А так хоть какое-то разнообразие в жизни. Поглядит, как студиозусы меж собой ссорятся. Вечно они выясняют отношения. Покричат, пошумят, шпагами помашут, ранятся немного да домой разойдутся. И то веселье.


Мих прошел три улицы, меряя толстыми ножищами мостовую. За день разгорячился камень, как хозяйка сварливая. Если мимолетно на него ступить, то даже приятно. А вот задерживать больно, того и гляди обожжешься.


Еще хорошо, что в Острожевском тупике хоть и светло, но все же прохладнее, чем в других местах. С трех сторон он окружен высокими, в три этажа, домами, а четвертой выходит на Верхнеколоменскую. Солнце здесь зыркает лишь под вечер, когда и злость уже всю теряет.


Мих осмотрелся и обомлел. Матерь-заступница, сколько люду всякого набилось, как ворья на ярмарку! С десятка три рабочих — с теми все понятно, шли домой и задержались. И крестьяне здесь были, которые в город приехали торговать. Ребятишек и вовсе целая прорва — шмыгают туда-сюда, кричат. Купцы также пришли, целых восемь человек. Те стояли в особенной отдаленности, общаясь исключительно меж собой. Рябили в глазах и служивые — как без них? Но самое главное другое. Среди зачинщиков Мих увидел высокородных, самых настоящих. Таких всегда можно различить по одному только взгляду, пусть они и будут одеты в сплошное рубище.


— Прошка, ходь сюды! — Орчук увидел в толпе ребятишек знакомую чумазую физиономию.


— Чего тебе, Мих? — Малец пусть и подпер руками бока, но все же подошел. А как иначе?


Маленький он совсем был, осьмилеток, хотя на шесть выглядел. Четвертый сын Гришки-пропойцы. Орчук всю жизнь дивился таким: живут чем бог на день им подаст, а семьи большие. Дети в рванье, вечно голодные, однако из большинства вырастают достойные люди. Если выживают, конечно.


Он отломил половину от оставшегося второго калача и протянул мальцу. Тот не погнушался черствого хлеба, откусил.


— Прошка, а чего тама намечается?


— Нешто не видишь? Поединок.


— Оно и козе понятно, что не масленичные гулянья. Ты мне скажи, народу отчего так много? Да высокородные как здесь?


— Так биться будут высокородные оба, вот у них энти, как их… сенкунданты, вот.


— Неужто? — удивился орчук.


— И это, ты место получше займи. Сейчас людей еще боле набежит. Поединок непростой, до Поглощения.


— Быть не может!


— Вот те и не может. Мих, побег я, а? — Прошка умоляюще посмотрел на оручка, гадая, сполна он рассказал за кусок калача или нет.


— Ну, беги, — махнул в ответ Мих.


Сам же тем временем стал продвигаться вперед, орудуя здоровенными руками. Зеваки недовольно оборачивались, некоторые даже бранились. Однако, заметив круглое недоброе лицо (Мих выглядел грозно даже в веселом расположении духа: орчья кровь — она и есть орчья кровь), отступали в сторону. Так он и вышел к первым рядам. Отсюда можно было и дуэлянтов рассмотреть.


Ближе к Миху стоял рослый красавец с пышными усами в служебном вицмундире. Орчук с удивлением разглядывал однобортный полуфрак василькового цвета, застегнутый на желтые пуговицы с гербом, стоячий красный воротник из сукна и такого же цвета обшлага. Высокий полицейский чин, не иначе. Под рукой незнакомец держал суконную фуражку и перчатки из великолепно выделанной кожи. Мих окрестил его «ваше высокоблагородие». Возле красавца ожидали трое секундантов, тоже из аристократов, по всей видимости, пришедшие с ним.


Высокий человек в хоть и хорошо чищенном, но поношенном и бедном гражданском мундире повернулся к первому спиной. Плечи покаты, но не из-за худобы, а скорее из-за плохой одежды, в петлицах три маленькие звездочки. Мих наморщился, вспоминая науку отца: стало быть, секретарь коллежский. Странно все это. Если Прошка не соврал и бой до Поглощения, стало быть, оба магией должны обладать. А это что значит? Оба из Высших семей, другие в Славии не владели волшебством. Так почему же тот, который спиной к нему, всего десятого чину, даже не дворянского?


Мих тихонько обошел по кругу, дабы получше разглядеть. Тоже гож собой. Как с картинки: нос длинный, глаза большие, будто бабьи, рот сжат, отчего лицо все серьезное, но благолепное. Вот только бледен уж сильно и лоб в испарине… Понятное дело, коли уж до Поглощения заругались, обратного тут давать нельзя.


А народу все прибывало. Горланили мастеровые, в отдалении закатывали глаза несколько институток, даже господа во фраках сюда прибились. Не иначе с театру возвращались или еще из каких мест, куда челяди входу нет.


Меж тем один из аристократов, что стоял рядом с полицейским чином, подошел к «благолепному» и поинтересовался о готовности. Секретарь коллежский, хоть и побледнел пуще прежнего, все же кивнул, вытащил шпагу из ножен и приблизился к «высокоблагородию».


— Клянусь своими предками… — зычно начал рослый красавец.


— Клянусь своими предками, — вторил ему человек в потертом мундире, нагоняя словами противника.


— …что добровольно вступаю в схватку, которая будет идти до полного Поглощения моих магических способностей, — теперь говорили вместе, будто репетировали прежде. — Слово истинно и обратной силы не имеет. Ибо так сказал…


— Дашков Михаил Николаевич, — закончил полицейский чин.


— Меркулов Витольд Львович, — сказал «благолепный» и замолчал.


Народ изумленно ахнул. Из груди дуэлянтов появился свет, будто бы исходивший прямиком от сердца. Мих глазами хлопал на диво дивное, видя подобное впервые в жизни, даже рот открыл. Свет был яркий, ослепляющий. Такой бывает не от церковной свечи, а если подолгу на солнце смотреть и потом глаза закрыть. Вот так же и рябит.


Свет разошелся по двум сторонам, а после вновь коснулся груди противников. Значит, они дали друг другу обещание, которое магия нарушить не позволит.


Теперь и секунданты отодвинулись. На зевак руками машут, бранятся, на дуэлянтов показывают: мол, отойдите от греха. Мих выставил свои оглобли да шаг назад сделал. Под собой он многих захватил — толпа заворчала, застонала, однако отшатнулась. Это с другого края увидели и тоже отступили.


Господа тем временем стали ходить друг вокруг друга, выставив шпаги. Полицейский чин махнул разок-другой, но «благолепный», который назвался Витольдом, оба раза клинок от себя отвел. Пусть и был теперь бледный да мокрый от волнения. Высокородные и есть высокородные, их с детства фехтованию обучают.


А еще понял Мих, что бой выйдет тяжелым. По-другому и быть не могло. Ведь сражались не на глупость наживную — на самое дорогое, что в жизни может быть. На магию.


Для аристократа лишиться магии — как крестьянину руки по локоть отрезать. Будет он бесполезным существом, как мышь, утонувшая в крынке с молоком.


О магии Мих от отца слышал, пусть папенька и не любил о подобном рассказывать. Но помнил орчук, что «пустехи» — люди, лишившиеся магии, — все одно плохо кончают: либо стреляются, либо в петлю лезут. Оно и понятно. Сегодня у тебя все есть, а завтра бери суму и иди побирайся. Только Поглощение пережить в разы труднее, все-таки ж магия. Привыкают к ней тяжело, а отпускает она еще мучительнее.


«Высокоблагородие» перестал ходить вокруг да около, взвился коршуном да пошел клевать противника. Тыкал того шпагой то сверху, то снизу, иной раз задевал с боков. А Витольд (имя какое презабавное, Мих такого раньше слыхом не слыхивал!) в самый последний момент то подныривал, то шаг в сторону делал, но каждый выпад отводил. Как только успевал?


Тогда-то чудо и произошло. Полицейский чин занес шпагу, однако ж бить не стал. Постоял недвижно, чуток всего, и начал исчезать. Сначала пропали его пальцы со шпагой, будто сдуло ветром легкий дымок, потом погулять голова пошла, осталось одно тулово. Заохал народ. Закричали бабы, кто послабже духом, только Мих подобрался — жутко ему интересно стало.


Не прошло и минуты, как все остальное тело истерлось. Был человек — и нету его вовсе.


Поглядел орчук на секундантов — те стоят, ухмыляются. Значит, не раз подобное видали.


Витольд крутил головой, озирался. С него уже пот градом лил, а он все противника искал. Потом затих, будто прислушался. И тут раз — вздернул руку, и, как по нутру, сталь о сталь звякнула — удар отбил рубящий.


А следом как пошел шпагой махать, да ладно бы без дела, так снова отбивался от невидимого «высокоблагородия». Сам отступал к стене дома, но не сдавался.


У Миха даже симпатии в его сторону возникать начали. Вроде низкого чину, магия у него то ли есть, то ли нет ее — а все же бьется, не собирается капитулировать (это слово орчуку тоже в наследство от папеньки досталось). Вдруг Витольд впервые за все время ногу вперед выставил, наклонился и вытянул шпагу.


Как дальше все случилось, Мих сам не понял. Да только кончился поединок в один момент. Витольд стоит, мокрый как мышь, «высокоблагородие» наколот на его клинке. Шпага аккурат из середины спины торчит.


Орчук по глупости своей начал переживать за вицмундир. Это же сколько потрачено на него денег? Починить — оно, конечно, можно, но все же будет видно, как искусно ни выправят.


А когда полицейский чин начал оседать, тогда Мих уразумел, что ранен он самым серьезным образом. Может, даже смертельно. Секунданты тут же накинулись, оттащили в сторону, один сразу побежал за врачом.


Орчук присмотрелся: вроде ничего, жив «высокоблагородие», даже глаза открыл. Только взгляд у него теперь был одновременно удивленный и испуганный.


Тут же вновь чудо произошло. От поверженного словно дух пошел. Как от человека, который исходится. Мих о таком в книжках читал, когда совсем мальцом был. Только дух не наверх убегал, а направлялся к Витольду. Тот же стоит и впитывает, впитывает. Вот оно, значит, что есть Поглощение!


Острожевский тупик затих, будто и не было тут никого. Замерли все: мастеровые, крестьяне, рабочие, купцы, институтки, студенты, чиновники, аристократы. Стоят, не шевелятся и молчат, боятся слово сказать. Магия — она штука особая, не дай боже мимоходом кого заденет.


Благолепному совсем похудело. Как слепой он стал: руку вперед выставил, ищет опору, да все не найдет. Так и пошел на шатающихся ногах, не разбирая дороги, прямо к толпе. Кто закричал, кто отпрянул, только Мих растерялся. А Витольд совсем плохой уже, еле-еле до орчука добрался — да и упал. Кабы Мих не поймал его, так, чего доброго, расшибся бы, бедолага. Совсем как та барыня давеча.


— Вставайте, вашблагородие! — пробасил Мих.


А тот и не думает отвечать. Сознание потерял и висит на руках, как куль.


Так и стояли. Орчук думал: на землю его положить — вроде как оскорбление. С другой стороны, неужто так и держать, пока в себя не придет? Словно нечем больше Миху заняться, чем до ишачьей пасхи тут куковать.


Сомнения орчука разрешил один из господ, отделившийся от секундантов «высокоблагородия». Подошел он к Миху, поманил за собой пальцем и сказал только три слова: «За мной иди».


И Мих послушался. Куда ему против дворянского слова! Поднял на плечо бессознательное тело, перехватил поудобнее и побрел за секундантом.


Вышли из Острожевского тупика на Верхнеколоменскую — пусть и не широкую улицу, но оживленную. Аристократ махнул рукой — и к ним подъехала открытая пролетка. Не иначе как одна из тех, на которой господа прикатили. Понял Мих, что угадал, когда дворянин не заплатил извозчику. Лишь наказал «везти этого и господина Меркулова в Малышевский переулок, дом десять».


— А ты, морда зеленая, смотри, чтоб доставил господина Меркулова в целости и сохранности. Не приведи господь что случится с ним — я весь Моршан переверну, но твою шкуру крокодильную из-под земли достану. — И, уже поняв, что орчук представляет собой саму покорность, добавил: — Вот, держи, отдашь домоуправительнице, у которой он комнаты снимает. Пусть приглядит за ним сегодня, возможно, худо ему будет. Ну, чего стоишь, черт, трогай!


И сунул в руку пятиалтынный. Извозчик хлестнул лошадь, и та, почувствовав за собой троих, один из которых наполовину орк, а значит, тяжелее людского тела, с трудом побежала по мостовой.


 


Ехал Мих по Моршану. Ветер щекотал ему лицо, узенькие улочки менялись на широкие проспекты, а думы были невеселые. Влип в историю за грош ломаный, как бы худа теперь не вышло. Вот «господину Меркулову» хорошо: лежит себе, забывшись, на коленях у орчука, а ему размышляй, как выпутаться. Еще и пятиалтынный этот проклятый руку жжет.


Сначала орчук хотел свалить тело под дверь, стукнуть пару раз и убежать, да еще больше испужался. А если извозчик остановится и будет глядеть? Пущай прежде уедет. А ежели кто из окна посмотрит да закричит — дескать, убил орк прохожего да тикает! Зеленокожих не так много в Моршане водилось, большинство жило в Захожей слободе, Миха нашли бы в два счета. Тем паче скрыться ему трудно, чай, не блоха на собаке, со всех сторон приметный и видный. Вот они сейчас ехали, а всякий прохожий оборачивался, иные пальцем показывали. Оно и понятно: сказали бы ему снести господина пешком, так квартала б не прошел — крикнули городового. Еще бы, орк человека тащит (и то, что Мих всего лишь наполовину зеленокожий, большинству неинтересно).


Другое дело — на пролетке. Так еще и извозчик не орет дурниной: «Грабят! Убивают!», значит — что? Распорядился кто. Те орки, что в Моршане жили у купцов или на заводах, — православные существа. Иными словами, смирные. Ежели при человеке, груз тащат или еще что, значит, ничего, пущай живут. В другом случае, когда один ходит да глазами по сторонам зыркает, — такого сперва прибьют, а потом станут разбираться, что и как.


Солнце за горизонтом половину своего масляного бока спрятало. Смилостивилось над моршанцами. Но вместе с тем ночной свежести не наблюдалось, разве что духотный воздух уступил место слабой прохладе. Мих вдохнул полной грудью и решил: будь что будет, а он дворянский наказ выполнит.


Тут и извозчик вожжи натянул, крикнул: «Ну, стой же, кормилица!» Высокие колеса перестали вращаться, и пролетка замерла, накренившись вперед.


— Малышевский переулок, — объявил возчик.


Мих и сам видел. Доходные дома, коих здесь стояло в избытке, склонились над орчуком, как кот над попавшей на берег рыбехой. Высокие, пятиэтажные, уходили они далеко вглубь. В их бесконечных коридорах ютились рабочие, мастеровые и чиновники самого дрянного пошиба. Из всех местных достопримечательностей — разве что церковь Симеона Исповедника кварталом западнее, в которую Мих хаживал, как существо православное.


Вот что в истинном, славийском православии орчуку нравилось, так это терпимость и смирение. Всякий мог прийти в храм: и гоблин, и аховмедец, и диковинный народ айта (последних, конечно, Мих воочию не видел, но много чего презабавного слышал). Каждый «преподобие» тебя выслушает, поделится мудростью, денег не возьмет. На то и святые люди…


Мих проводил пролетку с тяжелым сердцем и направился к самому худому из всех здешних зданий. Остальные высились гигантами, а тот, что с нумером 10, сгорбился покатой крышей, того и гляди рассыплется. Опустил он свои стыдливые глазенки-окна на Малышевский переулок да приоткрыл рассохшуюся дверь. Мол, заходи, мил человек, не взыщи.


Орчук шагнул в парадную и брезгливо поморщился от кислого запаха щей. Уж на что он был неприхотлив к еде, да как представил этот пустой бедный суп из остатков капустных листьев, его сразу передернуло. Дом оказался под стать еде — внутри еще меньше, чем снаружи.


— Пансионат, — презрительно бросил Мих.


Что сие слово означало, он не помнил. Его орчук вычитал в какой-то папенькиной книге, когда тот жив еще был. Мих любил изредка удивлять людей подобными заковырками, коих у него в достатке имелось за пазухой. Однако сейчас было не время и не место. Пора и с его благородием что-то решать.


Мих подошел к ближайшей двери и тихонько постучал, отчего несчастная чуть не слетела с петель. Впрочем, как давно заметил для себя орчук, мебель и прочую безделицу деревянную в последнее время стали мастерить дрянную.


— Ах вы, окаянные! — раздался скрипучий голос.


Дверь отворилась, обнажив в утробе проема небесное создание лет семидесяти в белом чепчике, и тут же попыталась закрыться. Но с Михом такие номера не проходили. Он выставил ногу и вежливо, как ему показалось, поинтересовался:


— Благородие куда снесть?


Только теперь старушка разглядела, что куль на руках у орчука — и не куль вовсе, а ее квартирант, проживающий на самом верху, господин обходительный и вежливый. Хозяйка испуганно ойкнула, но затворить дверь ей по-прежнему мешала нога зеленокожего незнакомца.


— Приказано его благородие до дому снести. Скажете, куда положить, — я и пойду, — напирал орк.


Хозяйка, за минуту перебравшая в голове все виды смерти, которые могут с ней произойти, в особенности мучительные, пребывала в состоянии тихой истерики. Но и незнакомец не намеревался отступать. Напротив, он становился сердитее в своей требовательности.


— Живет где благородие? — рыкнул зеленокожий.


Справедливости ради, Мих все еще пытался вести себя учтиво. Только в глазах одинокой пожилой женщины уже плескалось такое море отчаяния, что, появись здесь сам государь император, на хозяйку это не произвело бы ровно никакого впечатления. Однако короткий вопрос все же возымел действие.


— Наверху. Крайняя дверь справа.


Зеленая босая ножища наконец убралась с порога, и старушка захлопнула дверь с удивительной для ее возраста прытью. Огроменная туша с бездыханным — а скорее всего, уже и убиенным — Витольдом Львовичем направилась наверх, натужно скрипя ступенями.


 


Мих поднялся на третий этаж и, наученный советом доброй женщины, подошел к нужной двери. Шарить по карманам благородия орчук не стал — не позволяло воспитание. Лишь тяжело надавил плечом, и замок (к слову, совсем плохенький) податливо скрипнул и полетел вместе со щепой от косяка на пол.


«Квартиры», о которых обмолвился дворянин, представляли собой две комнатки. Первая — ее Мих окрестил приемной, — имела стол, заваленный книгами и картами, старый продавленный диван и два гнутых стула. Вторая — совсем темная, вследствие чего орчук ударился коленом о нечто твердое, — была спальней с пружинистой панцирной кроватью. Туда Витольда Мих и свалил. Он походил вокруг, нашел и запалил лучину, после чего вернулся к забывшемуся господину.


Орчук потрогал лоб Витольда и поцокал языком. Его благородие охватил лихорадочный жар. Бедняга все время намеревался куда-то устремиться, дергал ногами и руками. Пришлось Миху попридержать его. Когда высокородный немного успокоился, орчук тщательнее осмотрел комнаты и обнаружил пузатый чайник с изогнутым носом.


Мих оторвал от своей рубахи кусок холстины, промокнул, положил на горячий лоб Витольду Львовичу. Приподнял ему голову и в довершение всего напоил несчастного водой. После этого его благородие забылся окончательно, изредка беспокоимый внезапной короткой судорогой, что проходила так же быстро, как и проявлялась.


Пока Мих суетился, в прикрытую дверь постучали — негромко, но очень уверенно. Не осторожное «тук-тук» костяшками пальцев, как обычно обозначаются соседи, а «тук-тук-тук», свидетельствующее о самом серьезном намерении пришедшего.


— Не заперто. — Орчук вышел в переднюю, поднял руки и прижался к стене.


Предчувствие его не обмануло. В дверях стояли околоточный надзиратель с городовым. Низенький даже по сравнению с обычными людьми чиновник держал в руках самый настоящий револьвер. У его помощника тоже была кобура, однако там гулял один ветер. Про то каждый мальчишка знал, что низшим полицейским чинам огнестрельное оружие вроде как и положено, но возможности снарядить всех полицейских у власти пока нет. Так и ходят с одними шашками.


Миху повезло: околоточный оказался хоть и сердитым стариком, но все же с разумением. Он не свел пистолета с зеленого здоровяка, но вместе с тем спокойно выслушал рассказ о дуэли. Более того, сам в спальню прошел, пощупал пульс и послушал дыхание его благородия. Орчук все это время стоял перед городовым ни жив ни мертв. А как иначе, эти обучены враз шашку из ножен доставать, почти все из отставных солдат и унтер-офицеров. Дуру включи да дернись — тут и придет тебе конец.


Как раз, когда самый страх пошел, Миху в голову опять полезли глупые мысли. Вот городовой его сейчас убьет — себе весь мундир испачкает. Аж жалко. Черный, ладно пригнанный, явно на заказ сшитый. Вон у него рост какой — почти три аршина, выше самого орчука.


— А это не ты ли, часом, Терентия, присяжного поверенного, сын? — вернулся околоточный.


— Истинно так, ваше благородие, — отозвался Мих.


— Хороший был человек. Значит, звать тебя Михайло. Слышал я о тебе, слышал, да не думал, что встречу. Вы же с отцом где-то на Старых Вешках жили?


— Да, у папеньки там контора была. Сейчас я на Никольской обитаю.


— Эк тебя занесло, — крякнул околоточный. — А я Артемий Кузьмич. Твой отец в свое время моего брата… Ну да ладно. — Он собрался, сдержал нахлынувшие чувства и продолжил с некоторой суровостью: — Раз уж взялся за его благородием смотреть, остаешься с ним. Утром я зайду справиться. Это ж надо чего учинить, дуэль до Поглощения! Скандал будет, скандал.


— Но я…


— И не спорь, Михайло, не спорь. Только в память об отце тебя в участок не забираю. Замечательный был человек, тебя вот вырастил.


Околоточный, не слушая возражений, махнул городовому и уже из парадной крикнул:


— Зайду утром!


Мих уселся на стул и сложил могучие руки на скатерти. Что ж, действительно, как говаривал его отец, утро вечера мудренее.


ГЛАВА ВТОРАЯ,
в которой Мих становится ярыжкой, а Витольд Львович — и того больше
Утро не принесло ни мудрости, ни облегчения. Напротив, началось с крика, что возвестил как минимум об убийстве или о намерении оного.


Хозяйка, за семь часов вовсе не сомкнувшая глаз, затаилась в парадной у затворенной двери с разбитым замком. Она несколько раз посылала ночью за околоточным, однако вместо него явился Тишка-городовой. Его она знала с малых лет, поэтому не ожидала ничего хорошего. Так и вышло. Городовой весьма грубо заявил, что если хозяйка не отстанет от его благородия, то он ее оттаскает за седые космы и заберет в околоток.


Бедной душе же все казалось, что вокруг кто-то ходит. Заглядывает в окна, вроде как даже внутрь парадной сунулся, но хозяйка тут же себя обозначила. Как всякий славийский человек поступает исключительно в минуту душевной тревоги — матом, с упоминанием чертей и преисподней. А после хозяйка прижала к себе лопату — та стояла ближе всего к двери, — да так и просидела всю ночь.


Несчастная вздрагивала до самого утра от малейшего шороха. Стоило половицам заскрипеть, а зеленой роже выйти на улицу, хозяйка взметнулась вверх. С прытью, не присущей ее преклонному возрасту.


А как еще? Думала, что загубил проклятущий орк (как их только в город пускают?) Витольда Львовича. Сказать по правде, даже немного на это надеялась. Чтобы когда околоточный вместе с Тишкой пришли, она бы ткнула пальцем и изрекла: «Я же говорила!»


Однако добрую душу ждало жестокое разочарование. В комнатах со сломанной дверью мертвеца не обнаружилось. Меркулов, пусть бледный и обессиленный, но лежал на кровати и даже дышал.


Хозяйка перекрестилась и убралась к себе, причем весьма вовремя. Минуты не прошло, как зеленый крокодил воротился. Что удивительно, не с пустыми руками. Старушка уловила приятный дух каши, потому справедливо решила, что образина вознамерился отравить ее постояльца. Прокралась к самой двери, заглянула в щелку, что после поломки замка образовалась. Только принялась наблюдать, как раздался крик.


Меркулов, опираясь плечом о стену и чуть пошатываясь, оказался в ближней к выходу комнате. Он прикрывал рот ладонью, и его лицо выражало крайнюю степень смущения от своего испуга, который не удалось скрыть. Зеленокожий гигант стоял перед его благородием, покорнейше опустив голову.


— Кто вы? — спросил Меркулов.


Голос незнакомца, удивительно звонкий, как у мальчишки, разорвал тишину, окутавшую комнату после вскрика.


— Михайло Бурдюков, ваше благородие. Но все кличут Михом.


— Орчук? — заинтересованно протянул Витольд Львович, то ли спрашивая, то ли раздумывая.


— Истинно так, ваше благородие, — обрадовался зеленокожий. — Обычностно не все разницу видят. Говорят, зеленый — значится, орк и есть.


— Ну какой же орк… Клыков у тебя выступающих нет, комплекция, опять же… Михайло, простите великодушно, но как вы здесь оказались?


— Так его высокоблагородие наказал вас до дому снести. А потом вы так забылись тревожно, я и остался. Думаю, не приведи господь что произойдет.


— Его высокоблагородие?


— Секундант. — Мих удовлетворенно кивнул.


Лицо Витольда Львовича преобразилось. Казалось, за одно мгновение, пролетевшее со скоростью пьяного извозчика, он все осознал и вспомнил. Поднес руку к окну и нервно сглотнул, рассматривая ее. Диковинка заключалась в том, что чем больше Меркулов глядел на конечность, тем прозрачнее она становилась. А когда вовсе исчезла, Мих перекрестился и стал что-то невнятно бурчать себе под нос. Видимо, молитвы помогли, ибо рука вернулась на место.


— А что это за запах? — Вдруг повел носом его благородие.


— Каша из полбы, — радостно ответил орчук.


Он тут же пододвинул котелок своей огромной, размером с большой кузнечный молот, ладонью ближе к Меркулову.


— Да попробуйте, ваше благородие, не сомневайтесь. Очень вкусно.


В этот момент хозяйка чуть было не вскрикнула. Ей хотелось кинуться в комнату, сбросить окаянный котелок на пол. Но внизу послышались шаги. Непростые. Тяжелые, грузные, не предвещающие добра.


Бедная женщина успела поддеть ключом замок ближней к лестнице двери, где никто не жил, да там и заперлась, трепеща от страха. Это хорошо, что здесь на прошлой неделе студент повесился. Нет, оно, конечно, ничего хорошего, одни убытки. Мерзавец к тому же задолжал оплату за полтора месяца. В общем, сплошные несчастья. Однако в нынешней ситуации вышла польза.


Потому хозяйка сейчас благодарила господа и матерь-заступницу, что апартаменты (она нарочно приучилась говорить про захудалые комнаты именно так) пустовали. Ибо в противном случае почтеннейшая владелица рисковала столкнуться с самим околоточным, Артемием Кузьмичом. За которым хвостом шествовал Тишка.


Не то чтобы хозяйка боялась полицейских чинов — с тем же Артемием Кузьмичом у нее были теплые отношения. Третьего дня он кушал у нее сладкую настойку на бруснице и обещал «всенепременнейше» и «решительным образом». Однако старушка знала, что власть имеет весьма быстро меняющееся настроение. Сегодня «всенепременнейше», а завтра на нее Тишку с цепи спускают да грозят доставить в околоток. Лучше потом, когда все уладится, она отправит Артемию Кузьмичу гостинец да все выведает.


Ныне она ожидала страшного. Криков, ругани, даже стрельбы. (Матерь-заступница, всю побелку ведь собьют, аспиды!) Однако из апартаментов Витольда Львовича доносился еле различимый бубнеж, да и только. Удивительное дело — разговаривают. С орчуком! Того надо в цепи да волочь в околоток. А еще лучше — на каторгу. Чтобы неповадно было пожилых женщин пугать до смерти.


Додумать страдалица не успела: снова послышались шаги, на сей раз торопливые. Неизвестный перескакивал на бегу через несколько ступенек — так спешил. Поднялся и юркнул в злополучную комнату. Она даже возмутилась. У нее тут серьезное заведение, а не проходной двор. Если станут шастать туда-сюда весь день, кто полы мыть будет? Так она все подумала. Впрочем, вслух ничего не сказала. Разве что плотнее прижалась ухом к стене.


Перегородки были совсем никудышные. Хозяйка частенько слышала, что происходит в дальней комнате под чердаком. Но пришедший говорил тихо-тихо. Она насилу смогла разобрать лишь пару слов: «ожидают-с» и «обер-полицмейстер».


Старушка схватилась за голову. Все, пропал Витольд Львович! Пропал через орку эту проклятую. Что же теперь будет? Опять надо искать постояльца. Да что же такое происходит? Будто кто ее сглазил. Может, в церковь сходить, свечку поставить?


Пока почтеннейшая сокрушалась, вся процессия вышла из комнаты, спустилась по лестнице и выбралась наружу. Хозяйка опомнилась, выскочила следом, да поздно. Потому увидела лишь удаляющиеся спины.


 


Солнце уже набрало полную силу и теперь со всей яростью пекло двух случайных, но вместе с этим прелюбопытнейших спутников. Они шагали за мелким полицейским чином, который изредка переходил на бег, словно не хотел быть причастным к этой парочке.


Один из попутчиков был весьма раздосадован, что, впрочем, на его мясистом зеленом лице отражалось слабо. Мих сокрушался о каше, которую его благородие едва успел попробовать, прежде чем к ним ввалился околоточный.


Лицо второго было серо, губы плотно сжаты, а глаза выражали последнюю степень отчаянья. В целом он походил на подпоручика, проигравшегося в пух и прах. Свое будущее Витольд Львович видел совсем не в радужном свете. Не прошло и суток со времени дуэли, а обер-полицмейстер уже про нее знал. Оттого и вызвал.


Конечно, Меркулова еще не арестовали, однако напрасных надежд он не питал. Допустим, его не ведут в кандалах, но по одной простой причине: Меркулов хоть и захудалой, оборванной ветви, но все же дворянин. Пусть и в прошлом. Но что вариантов у него нет, посыльный обозначил сразу.


Витольд Львович думал, что, попробуй он сбежать, рвануть на вокзал, отношение к нему тут же бы поменялось. Впрочем, убегать Меркулов не намеревался. Во-первых, некуда, во-вторых, бесполезно. Дело вышло чересчур громким. Теперь его из-под земли достанут.


Ссора случилась, как это часто бывает, из-за глупости. По бедности своей Меркулов путешествовал с работы домой исключительно пешим ходом, оправдывая этот факт дополнительной физической подвижностью, так необходимой для организма. И в тот злополучный день Витольд Львович был сбит пролетающим мимо фаэтоном на углу Поварской улицы. И если бы не определенные способности, страшно подумать, что могло произойти.


Следом из фаэтона высыпали нетрезвые господа, во главе которых и выделился усатый молодчик. Он накинулся на Меркулова чуть ли не с кулаками, грозно рявкнул, дескать, «всякая шваль не смотрит, куда идет, так и норовит под копытами оказаться». На это несколько смутившийся Витольд Львович все же ответил, что он лично хоть и лишен дворянского звания, но его род довольно древний и уходит корнями к самому Ковчегу.


Самое интересное, что это признание сначала развеселило усатого, а потом, напротив, разозлило. Слово за слово, и кончилось тем, что кто-то из свиты обмолвился о дуэли. Вроде как «раз два высокородных не могут решить дело миром, надо драться». Один крикнул, другой подхватил. В хмельном угаре компания веселилась, насмехаясь над Меркуловым, но не таков был Витольд Львович, чтобы пойти на попятную. Он принял вызов, а что стало потом, уже общеизвестно.


Но за каждый выбор рано или поздно приходится платить. Господину Меркулову, всю свою жизнь рассчитывающемуся за дела отца, было не привыкать. Однако сейчас на душе скребли кошки. Только ему почудилось, что жизнь входит в правильное русло, что все начинается с чистого листа, как его настигла очередная неприятность.


Околоточный, едва услышав имя глубокоуважаемого обер-полицмейстера, ретировался со скоростью, которой позавидовали бы многие жеребцы главного моршанского ипподрома. Оно и понятно: тут дело такой важности, что при рубке полетят не только щепки, но, возможно, и чины.


Единственно, Меркулову было жалко Миха, который оказался в дурном месте в дурное время. У полукровки теперь не получится отвертеться. Посыльный так и сказал: «Явиться вместе с орчуком».


— Ваше благородие, вы не будоражьтесь, авось и обойдется. — Мих заметил волнение собеседника, буквально написанное на лице.


— Не обойдется, Михайло. Такое зря не проходит.


— Вы не стесняйтесь, меня полным именем давно не кличут. Мих — и есть Мих. А по поводу расстроенности я вам так скажу: у бога на каждого свой план есть.


— И на тебя тоже?


— Конечно, ваше благородие.


— И какой же?


— А вот про то я пока не знаю. Я ж человек, то есть орчук, темный. Бог даст, пойму со временем.


Они помолчали совсем недолго, меряя шагами мостовую: орчук — неторопливо и размашисто, точно шел по удобному и веселому для себя делу, а Меркулов — собранно и пружинисто, как заводная гоблинарская кукла.


— Так ты, Мих, значит, православный? — спросил вскорости Витольд Львович.


— Знамо дело, ваше благородие. Как и папенька был.


— Так у тебя отец… — Меркулов слегка поколебался, но все же закончил: — …человек?


— Истинно так, — кивнул орчук, ничуть не обидевшись на паузу. — Папенька мою мать очень любил. Первые года, когда я был махонький, мы даже поскитались вместе с кочевниками по Орколии.


— А что потом?


— Расстались. — Мих поежился, словно дрянную настойку выпил. — Я с папенькой уехал, ведь не чистокровный орк. У их женщин главное что: чтобы сын был сильным воином, а я эвона какой хлюпик. Мать вышла замуж второй раз — за орка, знамо дело. Уже как полагается…


Меркулов с сомнением оглядел мускулистые руки, которые ходили буграми под свободной рубахой. Таких даже у цирковых борцов не встретишь, орочья кровь и есть орочья кровь. Однако его заинтересовало важное обстоятельство. Про зеленокожих кочевников Мих говорил «они», тогда как «мы» для него были люди. Что для Витольда Львовича представлялось любопытным фактом.


— А занимаешься ты чем?


— Разным, ваше благородие. Иной раз попросят что перенести, другой — убраться в конюшне. Я не чураюсь грязной работы… — Мих замолчал, но все же посчитал нужным добавить: — Вы не подумайте, я и грамоте обучен. Писать, читать, считать. Все папенька втолковал.


Меркулов не без удивления посмотрел на орчука, но ничего не ответил. Время разговоров прошло, ибо они достигли конечной цели и оказались в середине Столешникова переулка. Казенный четырехэтажный дом, покрашенный в самый паршивый серый цвет, какой только можно было придумать, смотрел на них маленькими подслеповатыми окнами. Случайные прохожие не обращали на здание ровно никакого внимания, не подозревая, какая драма разыгрывается прямо перед ним в душе молодого господина.


— Прошу-с за мной, — сказал сопровождающий.


Сменяющие друг друга коридоры мелькали в глазах с такой скоростью, с какой бегают спицы в колесе при движении коляски. Меркулову встретилось несколько пожарных во главе с брандмейстером, пара самых обычных арестантов — угрюмых, злых мужиков — и без числа полицейских. Они поднялись на второй этаж, где Витольд Львович лишь краем глаза заметил общую канцелярию, и взобрались еще дальше — на третий.


Вновь пересекли коридор, прошествовали через помещение для просителей, где сидели семь человек самой разной наружности, и оказались в приемной. Сопровождающий доложился и поспешил удалиться так прытко, будто здесь болели чумой, а о пришедших тем временем уже докладывали «самому».


— Пусть заходит! — услышал Меркулов зычный голос, от которого кровь заледенела в жилах, превратившись в густой кисель.


— Ваше превосходительство, а орчук?


— Обождет в приемной.


Витольд Львович выдохнул и вошел.


Обер-полицмейстер Александр Александрович Муханов был тучен ровно настолько, насколько должен быть корпулентен человек его чина. Давно известно, что худой служащий, да еще, скажем, четвертого класса вызывает искреннее недоумение. Доверия к таким, отказывающимся от прелестей и удовольствий жизни, нет никакого. Поэтому все чиновники от статских и выше да военные, с бригадира начиная, всегда отличались сочностью и дородностью.


Наружности Александр Александрович оказался самой приятной: простая сундырская, как бы сказали бы в народе, физиономия, пышные баки, которые он носил по старой моде, и гладко, до синевы выбритый подбородок. Только взгляд казался очень уж грозным. Словно Александр Александрович заранее намеревался карать и не желал слушать никаких оправданий.


Меркулов с замиранием сердца обратил внимание на «Моршанские ведомости», раскрытые на четвертой странице. Хоть заголовок и был перевернут, но он смог разобрать выделенное жирным слово «Дуэль». Это что же такого важного должно было произойти, чтобы поединок до Поглощения отодвинули так далеко?


— Явился, голубчик, — вместо приветствия бросил Муханов, опершись кулаками о стол. Его черный мундир при этом незамысловатом движении напрягся и даже попытался затрещать, но все же ему удалось удержать внушительное тело внутри себя.


Меркулов завороженно поглядел на погоны из серебряного галуна с оранжевым просмотром и кивнул.


— Говорили мне, говорили, что от Меркуловых добра не жди. Ко мне же перед приездом вашим из шестого отделения приходили. Предупреждали. А я, доверчивая душа…


Муханов махнул рукой, словно они о чем-то с Витольдом Львовичем прежде договорились и теперь тот его подвел. Обер-полицмейстер достал из стола папку, развязал тесемки, раскрыл ее и сел.


— Меркулов Витольд Львович, двадцати шести лет от роду. В возрасте восьми лет выслан вместе с отцом из столицы за измену последнего. Год назад волею его императорского величества помилован. Три месяца назад вернулся в Моршан.


Муханов листал убористо исписанные страницы, не читая, а пересказывая их содержимое, и не сводил с Меркулова внимательного взгляда, явно ожидая его реакции. Но Витольд Львович еще минуту назад посерел и не менялся более в лице.


— Плохо начинаете. Очень плохо. Государь император вас простил за грехи батюшки, позволил вернуться, дарствовал вам статский чин, да не последний. А вы, господин коллежский секретарь, подложили эдакую свинью. Вы хоть знаете, кого проткнули в Острожевском тупике?


— Дашкова Михаила Николаевича, ваше превосходительство, — ответил Меркулов дрожащим от волнения голосом.


— А кто был Дашков Михаил Николаевич? Ну, полно, полно, не был, а есть. Жив он, утром справлялся. Серьезный укол, но выкарабкается. Вот только главная незадача у нас в другом… Михаил Николаевич служил у меня приставом следственных дел по особым поручениям. Его, может, бог в темечко не поцеловал, но человек он исполнительный. Опять же, дворянского рода, который восходит к Ковчегу. Соответственно, со способностями. А вы, голубчик, раз — и дуэль на Поглощение.


Обер-полицмейстер пожевал свои толстые губы и изучающе посмотрел на собеседника. Но Меркулов молчал, а лицо его выражало самый виноватый вид. Собственно, именно так себя и чувствовал Витольд Львович.


— И что, молодой человек, сработало?


— Что сработало, ваше превосходительство?


— Ну… Поглощение.


Вместо ответа Витольд Львович выставил руку перед собой, нервно сглотнул подкативший к горлу ком и внимательно посмотрел на конечность. Вена на его виске вспухла, а по носу потекла капля пота. Но действие возымело свое влияние. Сначала растаяли в воздухе пальцы, а затем и сама рука вместе с мундиром.


— Ох, святые угодники… — заключил Муханов.


Обер-полицмейстер подождал, пока рука появится снова, достал платок с вензелями и отер шею.


— Я сам из простой дворянской семьи. Пусть титул и недавно получил. Дослужился, вон оно, до генерал-майора, но к магии до сих пор отношусь настороженно. У меня под началом из истинных семей-то и людей немного, которые, ну, это… — Он сделал в воздухе несколько пассов. — Гоблинарцы вон вовсе обходятся без магии, и ничего: строят паровозы, каких не видали в Славии, пароходы. Ну да ладно…


Лирическое настроение Муханова прошло так же быстро, как исчезла и появилась рука Меркулова. Он прочистил горло, побарабанил пальцами по газете и посмотрел в окно.


— Мне нужен такой человек… по особым поручениям, как Дашков. С определенными способностями, — сказал Муханов будто бы сам себе. — Правда, он по чину выше, но это ничего. Вытяну я вас до титулярного советника… Отчитываться ни перед кем не будете, только передо мной. Жалованием не обижу. — Обер-полицмейстер резко повернул голову и посмотрел на Меркулова. — Ну, что скажете, Витольд Львович?


— Простите, я, право, не понимаю…


— Мне нужен пристав следственных дел по особым поручениям… Для особо щекотливых ситуаций. Судя по всему, — он хлопнул ладонью по раскрытой папке, — человек вы неглупый, сметливый. С вашей биографией выше титулярного на обычной службе подняться будет трудно. У меня можно вырасти и до надворного советника, вернуть утраченное дворянство.


— Я не к этому… Я просто слегка растерян.


— Ну так это пустое. Не время уши развешивать, когда неспокойно вокруг. Так это «да»?


— Да, ваше превосходительство.


— Ну и славно. Кабинет и все прочее тебе подготовят, хотя, между нами, работа не сидячая, свою… хм… новую магию частенько придется применять. Смекаешь, о чем я, Витольд Львович? Я, с твоего позволения, на «ты», коли уж ты теперь у меня в подчинении.


Меркулов кивнул, отвечая на вопрос и одновременно соглашаясь с новыми правилами игры. Ему хотелось сорваться с места и бегом пуститься на улицу, радостно кричать и обнимать прохожих. Наказание, которого он так боялся, обернулось карьерным взлетом. И пусть прочие дворяне гнушались работы в полицмейстерстве (оставалось загадкой, по какой причине сюда прибился поверженный на дуэли Дашков), Витольд Львович обрадовался подобному обстоятельству. Служить государю императору, развеять дурную славу о фамилии, делать Моршан и всю Славию чище, расправляясь с преступниками. Что может быть лучше?


— Ваше превосходительство, а что с Михом?


— С кем? — искренне удивился Муханов.


— Михайло Бурдюков, орчук.


— А… — Брови обер-полицмейстера сдвинулись. — По-хорошему, надо б его в острог, чтобы не болтал чего лишнего, так не за что. Вышлю, думаю, из Моршана. Да, вышлю, — кивнул он сам себе.


— Ваше превосходительство, столько хлопот будет. И ему, и вам.


— Не понимаю, куда клонишь, Витольд Львович. Ты, если хочешь чего предложить, так предлагай. Я всегда с интересом отношусь ко всяким инициативам. Порой, бывает, действительно что дельное предлагают.


— Ваше превосходительство, вы поправьте меня, если ошибаюсь. Но титулярному советнику по должности требуется подчиненный. Для разных нужд.


— Ну, за этим не беспокойся, выделю я тебе письмоводителя.


— Так и не нужно. Мих грамоте обучен, писать умеет. Слишком много беспокойства — его отсылать. А так — и при деле, и под присмотром.


— Орчук в полицмейстерстве? — изумился Муханов. Он поднял голову на портрет государя императора и громко расхохотался. — А ведь это будет презабавно. Орчук и сын ссыльного. Уж прости, Витольд Львович, но весьма презабавно. Будь по-твоему. Станет Мих ярыжкой при тебе, точнее уж — коллежским регистратором. — Новая идея поистине развеселила обер-полицмейстера. — Как его там?


— Михайло Бурдюков.


Муханов заскрипел пером, что-то записывая.


— Ну а теперь надобно поговорить о делах. Есть одно щекотливое поручение. Не сказать чтобы государственной важности, но и так его нельзя оставлять. Слушай, Витольд Львович. Ты, верно, знаешь, что аховмедцы с дрежинцами, а через них и с нами, объявили перемирие. Прибыли делегации с первыми лицами… Ну и произошел такой карамболь: по пьяной лавочке зарезали одного из аховмедцев. Хорошо хоть прислужника какого-то, а не принца, но и то не легче. Надобно со всем разобраться, очень как бы это…


— Тактично, — подсказал Меркулов.


— Вот именно, Витольд Львович, тактично. Я уж сомневаюсь, что там что-то серьезное. Поди, увидел какой дворовой мужик козлоногого и прирезал. Но ты разберись. И не гнушайся магии, пользуйся. Твоего предшественника она выручала часто. Самому этим заниматься несподручно, да и некогда — тут вишь что… — Он сложил газету и хлопнул по ней ладонью.


— А где расположилась аховмедская делегация? — Меркулов тщетно пытался разглядеть вверх ногами первую полосу.


— Так где ж им быть? В Захожей слободе. Адрес выдаст Константин Никифорович.


— Тогда разрешите откланяться, ваше превосходительство!


— Экая молодежь пошла быстрая. Это что ж, Витольд Львович, вы изволите явиться к первым лицам аховмедского королевства в таком виде?


Обер-полицмейстер придирчиво осмотрел потертости на мундире подчиненного и покачал головой, явно не одобряя общую заскорузлость одежды. Меркулов же был готов провалиться сквозь землю, прямиком до первого этажа, где аккурат в этом самом месте находилась арестантская.


— Ты, Витольд Львович, давай не пори горячку. Съезди к нашему портному. Обшлагов из золотой нити и узорные воротники не гарантирую, но на человека станешь похож. И, это… Константин Никифорович!


Дверь открылась, будто покорнейший помощник только и ждал окрика своего начальника. На пороге появилась высоченная фигура третьего полицмейстера города. Еще недавно Константин Никифорович был рядовым исправником в обычном захолустье, но лично Александр Александрович, будучи проездом, его заметил да и перевел в столицу. Положительных качеств у полицмейстера была масса. Самое главное, помимо исполнительности и почти собачьей преданности, Константин Никифорович не пил.


— Голубчик, надобно составить приказ на титулярного советника Меркулова Витольда Львовича. С назначением в приставы следственных дел по особым поручениям… как там дальше?


— Сыскного управления при Моршанском обер-полицмейстерстве, — подсказал полицмейстер.


— Именно. Хотя… не приставом, а исполняющим обязанности пристава. Все-таки надобен хоть какой-то испытательный срок. — Муханов постучал по газете пальцем. — И орчука его…


— Михайло Бурдюкова, — настала пора подсказывать и Меркулову.


— Именно, — вновь согласился обер-полицмейстер, — его личным помощником по четырнадцатому чину. И проследи, чтобы и на Витольда Львовича, и на Михайло этого справили хорошую одежду. Чтобы понятно было, к какому они приставлены ведомству.


— Будет исполнено, ваше превосходительство.


— Вот и ладно. А ты, Витольд Львович, что узнаешь — сразу ко мне. И привыкай, у тебя должность особенная, могу с мягких перин выдернуть и среди ночи.


— Не приучен к мягким перинам, ваше превосходительство, — повеселел к концу разговора Меркулов. Но тут же спохватился, взял себя в руки и закончил: — Чуть что, прибуду в самый краткий срок.


— Ну вот, вроде и договорились. Еще одно, Витольд Львович: ты хоть и у меня в подчинении, однако ж полную защиту я тебе дать не могу. А у тебя теперь вдоволь будет недоброхотов. Семья Дашковых достаточно влиятельна, попортить кровь любому сможет. Поэтому старайся не выпячиваться лишний раз. Понимаешь, о чем я?


Меркулов торопливо кивнул.


— Ну вот и ладно. Константин Никифорович, проводи молодого человека, а потом возвращайся. Надо еще потолковать об ограблении.


Полицмейстер кивнул и отошел от двери, приглашая Меркулова пройти первым. Вышел Витольд Львович из кабинета, довольный, как дворник, получивший на чай полугривенник. А как иначе? Направлялся он сюда обреченным, расстроенным. А теперь вдруг вытянул счастливый билет в новую жизнь.


ГЛАВА ТРЕТЬЯ,
в которой Мих едет в Захожую слободу и видит много диковинного люду
Мих повернулся на пятках, втянул пузо и не смог скрыть своей радостной улыбки. Вот ведь как бывает: вчера был он Мих — орчук с Никольской, а теперь вон оно что — «ваше благородие, Михайло Терентьич». Скажешь кому — не поверят. Однако ж правда. И мундир ему выдали, подумать только, самый настоящий мундир! Даром что ношеный, с какого-то большого обрюзглого человека — висит на животе мешком, даже ремень не особо помогает, а в плечах узок до неприличия. Лишний раз и руку не повернешь. И все же мундир!


Обуви, правда, не нашлось: портной сказал, что сроду такого размера у них не было — ни сапог, ни штиблет. Тогда заказал Витольд Львович, вот ведь доброты какой человек, Миху обувку из своих денег. Точнее, из аванса, который выдал полицмейстер. И не иначе как на следующей неделе станет Мих одетым полностью по форме. Эх, подумать только!


Сначала опасался он все. Думал, насмехаются над ним господа, юродствуют. В своей жизни орчук ко многому привык, потому и не злобствовал особо. Это у людей особенность такая — очень они не любят тех, кто на них не похож. Что славийцы и дрежинцы православные, что католической ветви транкльванийцы. Да и как тут поверишь, что всерьез говорят? Коллежский регистратор — хоть и самая что ни на есть низкая ступенька, однако ж классный чин. На него не берут первого встречного-поперечного. Нужно заведение учебное оканчивать или, на худой конец, экзамен сдавать в программе уездного училища. А Миха раз — и взяли без всяких предисловий. А это, на минуточку, первый орчук на государственной службе.


— Михайло, ну, будет любоваться! — окрикнул его Меркулов.


Орчук нехотя отвел взгляд от залитой солнцем стеклянной витрины с надписью «Императист. Товарищество А. Ралле и К°» и обернулся. Витольд Львович тоже преобразился. Только, в отличие от Миха, на новоиспеченном титулярном советнике двубортный мундир смотрелся как влитой, будто только и дожидался все это время, как сесть на достойного хозяина.


Не портила Меркулова даже легкая сутулость. Напротив, придавала ему некую загадочность. Мих упрашивал его благородие купить трость, с какой господа устраивали променад по вечерним улицам Моршана. Или хотя бы пенсне, для пущей убедительности. На что титулярный советник ответствовал только одно слово: «Лишнее». Ничего не понимал в роскошной жизни его господин.


Витольд Львович тем временем уже договорился с извозчиком. Тот несколько недовольно поглядывал на Миха, явно раздумывая о тяжести последнего и надежности рессор своей пролетки. Однако остерегался отказать полицейскому. Новая одежда и чин придали Меркулову ту твердость, которая находится аккурат между самоуверенностью и чиновничьей наглостью.


— Мих, ехать надо, — сурово повторил Витольд Львович, хлопнув себя по бедру свернутой газетой.


Заторопился орчук. Подбежал к экипажу, взобрался рьяно и уселся аж на полтора места.


Меркулов чуть подвинулся, благо комплекции он был невнушительной, и раскрыл газету. Извозчик чересчур ретиво хлестнул лошадей, сам на себя раздосадованный за неприятных попутчиков, от которых не смог отказаться, и покатил вперед.


— Эх, день-то чудесный какой! — не утерпел Мих. Даже тесный в груди мундир не удерживал распирающего изнутри чувства.


Витольд Львович глянул на него поверх газеты, призадумался, пожал плечами и вернулся к чтению. Мих покряхтел, посмотрел какое-то время на проносившиеся мимо улицы, а потом искоса стал поглядывать, чем так оказался заинтригован его благородие.


«Преступление века! Ограблен Первый императорский музей».


Мих так удивился и вместе тем заинтересовался, что против воли придвинулся к Витольду Львовичу. И чуть не вытолкнул его из пролетки.


— Михайло! — недовольно встрепенулся Меркулов, ухватившись в последний момент за орчука.


— Прошу прощения, ваше благородие. Эк я неловок сегодня.


— Ничего, — титулярный советник сложил газету пополам. — И вообще, давай уже на «ты». Можешь называть меня просто по имени, Витольд.


— Как так можно, ваше благородие?


— Вот заладил: «ваше благородие, ваше благородие». Ты пойми, для работы так неудобно.


— И пущай неудобно. Просто будет странно, ежели орчук станет девятому классу тыкать. Люди не поймут, ваше благородие. Ежели вам удобно, могу звать «господин», вроде как я же приставлен к вам лично.


— Ну хоть так, — согласился Меркулов.


— Ваше бла… господин, а что там про ограбление?


— Ничего особенного, — ответил Витольд Львович, но его задумчивый взгляд говорил ровно об обратном.


Мих допытываться не стал. Не хочет говорить — зачем тянуть клещами? Надумает, так скажет. Но орчук все же решил попозже газетку достать и прочитать. Он же теперь проходил по полицейскому ведомству, надо соответствовать.


Пролетка меж тем вкатилась в Захожую слободу и с кряхтением и скрипом пошла вдоль по набережной. Улицы здешние Мих знал плохо, потому что бывал здесь редко по причине засилья орков. Да и не сказать чтобы сородичей набивалось битком, однако тут и одного бы хватило. Не любили орки полукровок, а уж если принял христианскую веру да отрекся от Орды…


Вот и теперь смотрел Мих опасливо на редкие широкие юрты, стоящие обособленно: вдруг кто откинет полог да выйдет. Зыркнет злобно, щелкнет ногтем по клыку (это, значит, кочевники выказывают так свое презрение) да рыкнет. Всю веселость и воодушевленность точно ветром сдуло. Но обошлось. Не выбрался никто наружу, не обронил бранного слова, не заметил путников.


А когда свернули в Толмачевский переулок, орчук и вовсе выдохнул. Тут пошли уже дома: эльфийские, найские, катайские, аховмедские, генерийские, транкльванийские и прочие. Дрежинцы, как православные и как народ, близкий к славийцам, не были в правах ограничены и могли селиться где захотят.


— Как гоблинарцев много, — тихо заметил Мих.


И то было правдой. Невысокие — самый большой доставал до плеч обычному человеку, — тоже зеленые, но не болотного цвета, как орки, а скорее изумрудные, с большими носами и здоровенными ушами, свой самый главный недостаток — неспособность и невозможность использовать магию — гоблинарцы компенсировали удивительной изобретательностью. Один придумал взрывчатку чудовищной силы. Главное, запалить шнур да укрыться — такой будет тарарам. Другой вообразил кипятить молоко, после чего оно дольше не портилось (а ведь и вправду дольше — Мих о прочитанном рассказал бабке Клавдии, охотнице до всякого веселья, она и прокипятила; вкус стал дрянной, не понравилось орчуку, но с чаем ежели пить или кашу варить — ничего). Третий выдумал, что и орки, и гоблинарцы, и люди произошли от одного предка — дикого существа. И в процессе «эволюции» (Мих слово запомнил легко, от «эвона, люди, что делается») каждый стал похож на себя и вместе с тем заимел отличия. Но все же мы часть единого целого, оттого и существуют полукровки. Церковь, знамо дело, объявила гоблинарца еретиком. Мих заключил для себя, что жителей туманного острова хлебом не корми, дай сделать какую-нибудь выдумку.


— Много, — согласился Витольд Львович. — Недавнее окончание войны дает большой простор для торговли, а жители Великогоблинарии не только хорошие инженеры, но и неплохие купцы. До эльфов им, конечно, далеко, но все же…


— Эльфийцам — да, палец в рот не клади, дьявольское отродье, — подтвердил орчук. — Главное, как что у них получается, ума не приложу.


— Психология, — важно проговорил Витольд Львович.


— Это еще что за зверь? — удивился Мих.


— Наука такая, ее эльфийцы придумали. Вот смотри, у них же много лавок в Моршане, и ты всяко заходил к ним?


— Заходил. — Орчук опустил голову, явно переживая не самые лучшие воспоминания.


— И что они сразу делают?


— Голову морочат. «Посмотри, какой сильный, какой большой. Такому большому нужен самый лучший плащ», — передразнил эльфийца Мих.


— Правильно. Они сначала делают комплимент, тем самым снижая уровень твоего критического мышления, — поднял палец Меркулов. — Дальше…


— Плащ этот чертов в руки всучил.


— Именно, — загнул второй палец титулярный советник, — теперь ты почувствовал себя хозяином вещи. И наконец…


— Второй выбежал, стал первого ругать. Мол, этот плащ отложил себе такой-то господин, нельзя его продавать.


— И теперь ты боишься потерять вещь, — загнул третий палец Витольд Львович. — Каков итог?


— Купил я этот треклятый плащ. Еще торговался с ними, уговаривал. Дрянь, а не материал. И нужен он мне был как собаке пятая нога. Продал потом совсем за копейки.


— Да, эльфийцы — торговцы от бога, — согласился Меркулов.


Они как раз проезжали мимо одного типичного представителя этого ленивого, но очень гордого и обидчивого народа. Толстый, как приземистая трактирная бочка, эльфиец сидел вразвалку на большущем мешке, раскинув в разные стороны ноги и почесывая короткое заостренное ухо. Его большие васильковые глаза говорили о честной и чистой душе, а колючая щетина и по-бандитски засунутая меж зубов спичка убеждали в обратном.


Прошло несколько транкльванийцев, высоких и худых. Внешне их не отличишь от славийцев, разве что волос более темный да сами они все прямые, от осанки до носов и скул. Воевать с ними толком давно уже не воевали, а кабы не католичество, так и вовсе замирились вместе с православными против кого-нибудь. Следом прошла пара генерийцев — по Миху, люди как люди, только в пестрых одеждах. Этот люд часто встречался в Моршане. Очень уж мальчишки любили его обирать. Даже не ради прибыли, ради диковинок. Все у них всегда цветастое, яркое.


Вот сидели полукругом катайцы. Шаровары такие широкие, что в каждую штанину можно по выводку взрослых кур спрятать. Лицом смуглы и загорелы, глаза хищны, у каждого на боку ятаган. Слышал о них орчук только дурное. Этих кто обидит — нарочно или по недоразумению, — все равно не сносить головы. Сначала помашут клинком, потом разбираются. И казнили бесчинцев за смертоубийства, и ссылали, только проку мало. Кровь у них горячая — что у катайцев, что у найцев (признаться, Мих в этих «халифатах»-«каганатах» не разбирался, да и загорелых не отличал друг от друга).


Силился иной раз орчук считать, чьих народов больше — человеческих или прочих. И каждый раз выходило по-разному. Помимо Дрежинии и Транкльвании на западе, до гоблинарцев было несколько мелких людских государств. Это ниже, к югу, уже аховмедцы, эльфийцы (или эльфарийцы, как они требовали себя называть); за ними, далеко за морем, Найский халифат, тоже люди, к востоку катанайцы, за ними орки, а после — великая пустыня Нииба. Будто бы и все. На первый взгляд выходило, что человеческого роду вроде больше. Но потом шел пересчет тех, кто лишился своих земель и теперь жил, к примеру, у тех же козлоногих. Говорили, там тоже существ презабавных достаточно. Или взять диковинный народ Айта — полуптиц-полулюдей, которые, по слухам, обитают далеко-далеко за пустыней на множестве островов и сторонятся других народов. Редко когда заплывет к ним торговый корабль, но от них — ни-ни.


Вот и получалось — половина на половину. Если смотреть по численности, то людей, конечно, больше. Нет, козлоногие и орки тоже довольно плодовитые, семьи у них большие, но вот эльфийцы, к примеру, вовсе вырождаются. Все меньше их и меньше. У гоблинарцев легче, там даже полукровки на них более похожи, нежели на людей. Кстати, а если учитывать всех смешанных кровей, то их куда относить?


Не успел Мих додумать. Качнулась пролетка и замерла подле трехэтажного дома, единственного на здешней улице.


— Только не дергайся лишний раз, когда стражников проходить будем, — шепнул ему Витольд Львович, а сам направился к двери.


Мих спросить было хотел, каких таких стражников, но господин уже ударил костяшками пальцев в дверь, и та открылась почти тут же. Оттуда гневно зыркнул человек и вдруг увеличился в размерах. То бишь вот был обычного росту — не более девяти пядей, а тут в какое-то мгновение раз — выше пятнадцати вымахал. Орчук посмотрел ниже и ахнул. Не было у привратника ног. Вот совсем! Ниже тулова начинался толстый и длинный, свернутый в два кольца змеиный хвост.


— Витольд Львович из полицмейстерства к его высочеству Бруу То Вайлу.


Змеехвостец, не оборачиваясь, что-то сказал на диковинном языке, и внутри зашуршало. Стало ясно: он тут не один такой. Мих тем временем внимательнее разглядывал незнакомца. Сроду не видывал таких. Сверху чин чинарем, одет как подобает, даже на славийский манер, на поясе висят меч с пистолем. А вот ниже… Страсти какие! Если не видеть хвоста, то обычный человек. Хотя нет, глаза тоже странные: зрачок в них вытянутый, змеиный.


Позади стражника послышался голос, и привратник отошел, точнее уж, одним движением отполз в сторону. Витольд Львович зашел внутрь; Мих за ним. Шагнул и замер от такого великолепия. Под ногами, куда ни ступи, ковры, на столах — подносы золотые, сама мебель резная да гнутая. И посреди всего этого великолепия — он, орчук.


Второй змеехвостец повел их наверх, на второй этаж. По коридору мимо нескольких комнат, пока гости не оказались в крохотной зале.


— Здравствуйте! Признаться, мы вас очень давно ждем! — раздраженно бросил козлоногий, сидящий посреди залы в большом кресле.


Собственно, ничего такого, обычный аховмедец — крупный, больше человека, но меньше орка. Лицо человеческое, разве что вытянуто немного. Ноги ниже колен чуть отходят назад и превращаются в волосатые козлиные, с копытами на концах. Единственное отличие от остальных сородичей — на голове крупные резные рога. Знал Михайло, что это значит. Перед ними высокородный. Это их, бедолаг, заставляют накладные рога носить. Будто бы раньше имелись подобные у всех аховмедцев.


Рядом с его высочеством стояли еще несколько козлоногих и змеехвостец. Они, как и Бруу То Вайл, с интересом смотрели на вошедших.


— Прошу прощения, ваше высочество, — сначала поклонился Меркулов, а потом ответствовал: — Мы прибыли, как только смогли.


Орчук, ранее не бывавший при высоком обществе, попросту решил повторять за господином — чай, не переломится спина.


— Мы требуем, чтобы вы в скорейшее же время нашли убийцу Рее Ол Дейна!


— Конечно, ваше высочество. Мы предпримем все возможное. Скажите, пожалуйста, как это произошло?


— Рее Ол Дейн возвращался из города, — раздраженно ответил козлоногий, — по своему делу. И уже в Захожей слободе, в квартале отсюда, его прирезали. Как паршивую собаку!


— По своему делу? — удивился Витольд Львович.


— Рее Ол Дейн — прислужник, но не слуга. Он вольный. Слуга вот этот, — аховмедец ткнул пальцем в змеехвостца.


— Кто обнаружил Рее Ол Дейна?


— Маар То Кин. — Его высочество указал на стоявшего рядом старика-аховмедца, и тот вышел вперед.


— Расскажите, пожалуйста, что видели, — попросил Витольд Львович.


Миху показалось, что высокородный козлоногий нервно застучал копытом об пол. Но старик вроде не обратил на это обстоятельство ни малейшего внимания и принялся рассказывать:


— Уже смеркалось. Я возвращался по мелкому поручению господина. — Копыто при этих словах буквально застрекотало. Маар То Кин сделал паузу и продолжил: — И тогда увидел несчастного Рее Ол Дейна. Он был уже мертв.


— И никаких свидетелей?


— Ни одного живого существа.


— Может, вы что-то заметили?


— Заметил, мертвого Рее Ол Дейна, — огрызнулся старик.


— Тело Рее Ол Дейна сейчас…


— В вашем городском морге, — презрительно бросил Бруу То Вайл. — Ваше ведомство прислало какое-то предписание о «судебном осмотре и вскрытии в случае совершения злодеяния». Нам надо завтра сжечь его тело и отослать прах на родину. Я прибыл сюда от лица его величества обсудить вопросы мира, а моего соотечественника убили на улицах Моршана!


— Мы обязательно найдем виновника. И я поспособствую, чтобы сегодня же вам отдали тело для «хаол ото».


Взгляд Бруу То Вайла изменился, в нем внезапно проступило уважение.


— Буду вам очень признателен, — тон аховмедца потеплел. — Прошу прощения, я не запомнил, как вас зовут.


— Меркулов Витольд Львович.


— Вы мне нравитесь, Витольд Львович. Прошу вас, найдите преступника, и пусть его смерть будет долгой и мучительной.


— Я приложу все силы, — поклонился Меркулов.


Мих повторил движения господина, а пока нагибался, думал: «Это к чему хозяин все силы приложит: чтобы найти душегубца или убить его наиболее мучительно?»


Уже оказавшись в послушно ожидавшей снаружи пролетке, орчук отер лоб и почувствовал, как взмокла спина. Не его это дело — вести переговоры; хоть и молчал, а вон как утомился.


— Любезнейший, в городской морг.


Извозчик выпучил глаза, но ему хватило ума промолчать.


— Что думаешь, Михайло? — спросил Меркулов, когда пролетка покатила по мостовой.


— А что тут думать? — как можно беззаботнее отвечал орчук, хотя в голове у него все закипело: как же, сам господин его спрашивает. — Всей правды не говорят. У этого старика, как бишь его… Макар…


— Маар То Кин, — подсказал титулярный советник.


— У него глаза бегали. И рожу он тер два раза, верный признак.


— Так ты у нас физиогномист? — удивился Меркулов.


— Вы, господин, если обижать хотите, обижайте, я привычный, — потупился Мих. — Только просьба одна: не поносите на людях.


Витольд Львович рассмеялся, наверное, впервые за все время их знакомства. Ладно смеялся, по-мальчишески, закидывая голову и хлопая себя по колену. Вроде как ни старался быть холодным и сдержанным, а жизненный ключ все равно бил изнутри.


— Физиогномика — наука чтения человека по лицу. То есть посмотрел и сразу понимаешь, каков собеседник перед тобой: добр ли, зол, болен-здоров.


— Экие вы все слова придумываете заковыристые, — изумился большому уму господина Мих.


— А в общем, ты прав. Маар То Кин волновался. Но говорил правду. Только ту, которую ему разрешил поведать Бруу То Вайл.


— Мудрено как-то, — не понял орчук.


— У аховмедцев, помимо своего языка, есть диковинный метод общения, придуманный чуть меньше ста лет назад неким Морз Эс Эмом. Это своего рода способ кодирования. Ну, то есть… — Меркулов увидел озабоченное лицо Миха и задумался. — Смотри. — Он четыре раза постучал костяшкой пальца о деревянный обод сиденья, причем после второго удара сделал небольшую паузу. — Это на морзянке буква Л. А из букв можно складывать слова и общаться друг с другом. Выглядит трудно, но на деле ничего особенного. Один из гоблинарцев недавно и вовсе придумал передавать подобным образом сообщения по проводам.


— Чего только не делается в мире! — У орчука от обилия сведений пошла кругом голова.


— Другие пробовали передавать сигналы подобным образом с помощью света… — Витольд Львович вдруг запнулся, поняв, что его занесло куда-то не туда. — Так вот, его высочество сказал Маар То Кину, чтобы тот не говорил о положении убитого. О каком положении, спрашивается?


— А спрашивал этой перестукивалкой на каком языке? — поинтересовался Мих.


— На аховмедском. Я умею на нем бегло разговаривать, знаю несколько их обычаев, отец научил, — сразу пресек дальнейшие расспросы Меркулов. — Еще вопрос: Толмачевский переулок, один из самых проходных, пустеет после смерти аховмедца. Это на закате! А ведь Захожая слобода…


— …стоит до утра, — закончил известную в народе присказку орчук.


— Именно. Знают, кто это сделал, точно знают, но очень боятся. Ладно, с этим мы еще разберемся. Есть у меня пара идей. Вот только посмотрим, что там с Рее Ол Дейном. Человеческое тело, то есть тело всякого существа, даже после смерти может рассказать о себе многое. Или ты противишься мертвым?


— Да бог с вами, господин, чего им противиться? Покойники — самые незлобивые существа, что аховмедец, что человек. Другое дело живые. Вот кого опасаться стоит. Я к другому. Покушать бы чего, господин. Вы не думайте, мне его высокоблагородие Константин Никифорович дал авансу, я заплачу.


— Да, признаться, несколько забыл о еде, — смутился Витольд Львович.


— Вы, господин, не обижайтесь, я орчук простой, но вам бы надобно дружить с едой. Употреблять любую пищу, что пожирнее, понаваристее. Мясо, опять же, но не жаренное на катайский манер, когда из него выходит весь сок, а в супе, чтобы с бульоном. Можно картошку отварить попросту, натереть чесноком да зеленью посыпать…


— Понял, понял, — нетерпеливо отмахнулся Витольд Львович, раззадоренный рассказами орчука. И у его благородия даже призывно заурчала утроба. Вспомнил он, что сегодня почти не ел ничего. — Но сначала в морг, а то, чего доброго, замутит еще.


— Вы зря это, господин, я не впечатлительный. Бывало, и в мертвецких подрабатывал: мыл, убирал…


Они выкатились из Захожей слободы, пересекли Яулу с ее вечно темными и дурно пахнущими водами и оказались обратно среди людей. Ровным счетом ничего не изменилось, скорее уж тебя здесь могли приголубить сталью, на худой конец, попросту утянуть что из кармана, однако ж извозчик заметно успокоился. И сам орчук чувствовал себя «там» в стесненном расположении духа. Попривык он к людям, а те, хотя зачастую и шарахались его, но увидев, что Мих смирный да не буйный, постепенно привыкали.


— Ваше благоро… господин, у меня к вам один вопрос.


— Говори, — кивнул Меркулов.


— Уж больно интересно, — признался Мих. — Я слышал о магии, конечно. У орков она шаманская, у катайцев — связана с джиннами, у аховмедцев — с кровью. А вот о людской…


— Что ж… — Витольд Львович нахмурился, раздумывая, с чего начать. — Про Ковчег ты уже слышал, поди?


Мих согласно кивнул. Кто ж не слышал про Ковчег? Необходимо либо дремучим совсем быть, либо человеком, не привязанным к этому миру.


— Так вот, дворянские семьи, которые оказались в трудный час вместе с его величеством Иоанном Васильевичем, получили от Ковчега силу. То есть магию. У всех она своя, разной степени полезности и важности. Кто-то после этого стал известен, как, например, Аристовы, Телепневы, Лазаревы или Волжины. Другие, напротив, ушли в тень, хотя не потеряли своей силы. Третьи слишком расплодились и практически исчерпали магию. Ты ведь знаешь: чем больше отпрысков в дворянской семье, тем слабее способность.


Мих о том не ведал — куда уж ему, орчуку, до таких таинств, — но на всякий случай кивнул.


— Наша фамилия тоже из древних. — Голос Меркулова при этом стал безрадостным. — Мы долгое время старались не участвовать в политических кознях, не пытались залезть наверх, поближе к Кремлю, но все равно попали под жернова заговора…


Витольд Львович замолчал и посмотрел на выступающую из-за домов башню Моршанского детинца — обители славийских царей, а уже позже императоров. Мих проследил за его взглядом и чуть не перекрестился. Очень уж он этого кремля боялся, да и на Пальной площади, открытой не только для славийцев, но и прочего иноземного люда, был лишь единожды. И ладно бы имелась какая-то причина — нет. Однако сидело внутри орчука что-то. Непонятное чувство звериной тревоги, которое передалось от кочевников.


— После отречения отца от магии вся его сила распределилась между остальными Меркуловыми. Нас вообще никогда много не было…


— Я слышал, господин, в полицмейстерстве болтали, будто сослали его.


— Сослали, после Отречения. Магию можно добровольно передать, как было на дуэли, даже продать или отречься от нее, — совсем грустно ответил Витольд Львович. Мих теперь видел, что разговоры про родителя доставляют господину большое душевное беспокойство, но сам не знал, как повернуть беседу вспять. — Если уж говорить о моей магии, о магии семьи Меркуловых… — Он достал монету и молча протянул ее Миху.


Орчук, недоумевая, аккуратно подобрал ее двумя пальцами и положил на здоровенную ладонь.


— Подбрось и поймай, — предложил Витольд Львович.


Орчук послушно подкинул мелкую деньгу, расставил пальцы, не сводя глаз с монеты, раз — и захлопнул ее в кулаке. Прислушался к ощущениям и понял, что ничто не холодит кожу.


— Держи, — сказал Меркулов, протягивая ему копейку. — Я с детства очень быстро бегал, обладал отличной реакцией. А с четырнадцати лет, когда семейная магия стала проявляться, понял, что намного быстрее любого человека.


— Так вот вы как одолели на дуэли того высокоблагородие, — смекнул Мих.


— Невидимость — хорошая способность, но он не стал бестелесным. На моем уровне восприятия биться с ним было нетрудно.


Смешался Мих от множества умных слов, но все же понял общий смысл. Его благородие мог ответить на любой удар, потому что обладал особой магией. Другой бы на его месте стал карточным майданщиком в любом кабаке или на худой конец бретером. Слышал орчук, что есть особые люди, которые платят огромные деньги, лишь бы эти самые бретеры вызывали на дуэль неугодных им и убивали их.


Но куда там. Витольд Львович — дворянского имени, Ковчег все же. Мих тут подумал, что, может, потому только дворяне магией и обладают, что воспитаны самым замечательным образом и свои способности не разменивают на низменные потребности.


— Приехали, ваше благородие, — повернулся извозчик.


Пролетка встала перед широким двухэтажным зданием с потертыми дверьми. Мих попытался было прочитать табличку, но Витольд Львович уже расплатился со свойственной ему быстротой, которую орчук теперь хотя бы мог объяснить.


— Ну давай, Михайло, посмотрим, что это за аховмедец такой был, Рее Ол Дейн.




Извозчик натянул поводья, издал губами звук «тпру» и остановил экипаж. Хотел обернуться, но рука, облаченная в черную перчатку, прервала его, упершись в щеку.


— Ну, не балуй. Предупредил же.


Голос был неприятный, низкий, совсем не подходящий облику пассажира. Точнее уж, фигуре, плотно закутанной с ног до головы в дорожный плащ, которую все же удалось разглядеть при очередном лихо закрученном повороте. Росту невысокого, точно гоблинарец, эльфиец худой (хотя такого не бывает) или карла человеческая, но в руках чувствовалась недюжинная сила. И ловкости был необыкновенной: так быстро в повозку вскочил да ткнул под ребра и приказал следовать «за господином в пролетке».


Та, кстати, уже с минуту как остановилась. Высокий господин поговорил с извозчиком, дал ему денег и вместе с орчуком, наряженным не иначе как в мундир (для смеху, что ли?), вошел в здание. Извозчик тут же почувствовал, как клинок, который он ощущал под ребрами всю дорогу, исчез.


— Ваше высокоблагородие, — перестраховался ванька, сразу повысив незнакомца аж до шестого чина. — Как и просили, последовали за пролеткой. Она, вона что, уезжает. Вы расплатитесь — и уж тоже…


Под ребра опять уперлось твердое и неприятное, заставившее извозчика замолчать.


— Жди.


День и без того был жаркий, а от постоянного напряжения на извозчике вымокла вся рубаха. Он перебрал десятки дум, даже поклялся себе не стоять больше у Захожей слободы. Да, пускай иногда встречаются богатые иноземцы, которые города не знают, вози их кругами да переулками хоть до двух часов кряду, а потом ломи цену, но жизнь своя дороже. Ведь попадается и такой лихой люд, вернее, нелюд. Не разберешь его, и ведет себя странно. На лихоимца не похож, на филера тоже. Вот ведь, «следуй»… Конечно, извозчику тоже было интересно, что там за орчук такой, однако пассажира, по всей видимости, больше интересовал высокий господин.


— Давай к Столешникову переулку, — решил наконец незнакомец.


— Ваше высокоблагородие, переулок большой, уж скажите, куда именно.


— Болтаешь много. Ты правь, я покажу куда.


Извозчик с досадой скрипнул зубами и зло хлестнул лошадь. Только понадеялся, что вот-вот отделается от ужасного пассажира, как снова-здорово.


Повозка бойко набрала ход и, выскочив на Михайловскую, чуть не столкнулась с крестьянской телегой.


— Охолонись, не на пожар спешишь, — спокойным, ровным тоном шепнул незнакомец.


Ваньке пришлось кивнуть и послушаться. Уж очень упорно под ребрами холодил острый предмет, не иначе останется синяк. А не назвавший свое имя знай сидит, не шелохнется. Выдержка у него — как у транкльванийца какого. Те тоже вечно холодные, смурные, ничем не возмутишь их. Живут головой, а не сердцем.


— Не гони, — повторил пассажир, хотя ехали и так не шибко скоро.


Таким макаром они протряслись еще пару домов и, только достигнув Столешникова переулка, даже не въезжая в него, остановились — быстро и по вполне понятной команде, когда давление на спину ослабло, а шеи коснулась холодная сталь.


— О поездке нашей не обмолвишься никому. Уйду — в левый сапог заглянешь и достанешь деньги. Больше, чем следует. Вякнешь кому обо мне — найду. Веришь?


Извозчик хотел было кивнуть, но уперся подбородком в клинок. Однако незнакомец все понял.


— Ну, вот и ладно.


Мгновение — и сталь исчезла. Ванька дрожащей рукой потрогал кровавую полосу на шее и, вздрогнув, обернулся. Никого. Сунулся в сапог, сначала в правый, потом в левый — и вытащил бумажную «канарейку». Это когда незнакомец рубль успел засунуть? Извозчик смял банкноту и хлестнул лошадей. Чтобы еще раз он в Захожую поехал — да не приведи господь!


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ,
в которой Мих узнает об аховмедском Логофете и еще больше про Ковчег
Вспомнилась вдруг орчуку фраза, которую говаривал его папенька, когда утром обливал сына холодной водой: «В здоровом теле — здоровый дух». Так вроде кто-то придумал из древних эльфийцев. Увенал его звали, что ли? Теперь и не вспомнишь.


Хотя странно то Миху было. Посмотришь на этих остроухих островитян и задумаешься: правда ли кто из них такое придумал? Все толсты, низкорослы, одышливы. Ни стати, ни красоты.


А поговорку Мих вспомнил не просто так, а к месту. Каков бы умен ни был Витольд Львович, как бы ни быстр и ловок, но необходимо ему здоровье подтягивать. Во-первых, питаться правильно и часто. Во-вторых, заниматься физической активностью. В-третьих…


— Ну, господин, возьмите еще, — протянул он Меркулову резко пахнущую марлю, которую им выдал анатомический врач.


— Прошу прощения. — Титулярный советник схватил спасительную ткань и судорожно вздохнул.


Дух в морге и правда был тяжелый. У непривычного к таким ароматам обывателя обычно через пять минут начинало колоть в висках, через четверть часа голову протыкал железный прут и темнело в глазах. Хотя орчуку было спокойно. К мертвецам он относился равнодушно, да и особенной впечатлительностью не обладал. А запах? В канавах Никольской так порой смердит, что и здешний дух покажется легким цветочным ароматом.


— Прошу вас, пожалуйста, продолжайте, — попросил Витольд Львович, не отнимая марли от лица.


— Так вот, удар произошел снизу вверх, — заунывно забубнил покойницкий врач, которого Меркулов обозвал странным словом «патологоанатом». — Прямо в сердце. Весьма неплохой удар. По моим предположениям, потерпевший скончался мгновенно. Собственно, наносили удар чем-то вроде шпаги, посмотрите, какое крохотное отверстие.


Витольд Львович булькнул и стал белее полотна, а вот Мих, напротив, принялся с интересом разглядывать аховмедца. Даже будучи покойником, тот поражал необыкновенной статью: огромное тулово со странным рисунком на нем, крепкие руки (разве что чуть меньше, чем у самого орчука), мощные, поднятые в коленях ноги, чуть уходящие назад и заканчивающиеся копытами. Портила общий вид лишь крохотная прореха на груди, уже отмытая от крови.


— Что это? — Витольд Львович указал вовсе не на ранение, а на рисунки.


— Наколка нательная, — объяснил врач.


— Это ясно. — Меркулов заволновался и отдернул было руку со спасительной марлей. Однако сразу спохватился и тут же прижал ее обратно. — Что она означает?


— Ну это, ваше благородие, не ко мне. Я в них не специалист. Еще что?


— Да, тело необходимо доставить сегодня вечером его высочеству Бруу То Вайлу для соблюдения аховмедских церемониальных обычаев. Адрес я напишу.


— Сделаем. Все документы мы уже подготовили, только вас ждали, то есть человека по вашему ведомству.


— Ну и замечательно. Позвольте листок бумаги и что-нибудь пишущее.


Врач принес ему восковку с огрызком графитного карандаша, и Витольд Львович быстро скопировал рисунок. Мих глянул из-за спины своего хозяина и подивился, насколько похоже вышло — черный круг, а к нему сверху присобачена перевернутая луна.


— Благодарю вас. — Меркулов пожал руку врачу.


Тот в ответ кивнул, замешкался, но протянул ладонь и орчуку.


— Душно там как, — глубоко вздохнул Витольд Львович, оказавшись на улице. Он сложил лист вчетверо и убрал во внутренний карман. — Есть у меня предположение, что один человек может нам пролить свет на этот странный рисунок.


— Ваше благородие… — исподлобья посмотрел Мих.


— Мы же вроде договорились без всей этой церемониальности.


— А еще, господин, мы договорились, что отобедаем после морга вашего.


— Ах ты, — досадливо всплеснул руками Витольд Львович, вспомнив о данном слове. — Ну пойдем. Вон, смотри, ресторация.


И правда, через улицу на них смотрели витрины «Серебряного якоря».


Швейцар при входе недоуменно покосился на босые ноги Миха, но далее оглядел орчука полностью, осмотрел его сопровождающего и открыл дверь. Из-за относительно раннего времени — до обеда было еще далеко — народу внутри почти не оказалось. Лишь несколько богатых студентов, из тех самых повес — знатных отпрысков, что каждый день упражняются не в получении знаний, а в спускании родительских денег.


Витольд Львович, полный тревожных дум, сел за ближайший столик. Орчук присоединился к господину, хотя это далось ему не без труда. Столики были крохотные, да еще заставлены плотно.


Тут же к ним подскочил лощеный официант с зализанными волосами и вздернутыми тонкими усиками.


— Прошу-с, меню. — Он вручил им по картонке и удалился, чтобы издали перешептываться с такими же холуями о странных посетителях.


Хоть Миху и было неловко, он все же постарался обособиться от направленных на него взоров. Потому заправски, точно каждый день на протяжении последних тридцати пяти лет этим и занимался, стал читать:


 


Консоме из дичи


Пирожки: диабль-пай, буше, волованы, гренки


Филе с трюфелями


Осетры разварные и лососина


Зелень


Жаркое из дичи и индейки


Эльфарийский ростбиф с гарниром


Стерляди паровые


Фломбер ананасное с маседуаном


Фрукты


 


На напитки даже не глянул, и без того тошно стало. Нет, конечно, подобное чтение аппетит расшевелило. Орчуку даже захотелось попробовать всяких необыкновенностей, но вместе с тем родился страх опростоволоситься. К слову, из всех перечисленных пирожков он знал только гренки, то бишь попросту хлеб, с яйцом обжаренный.


— Господин, — он наклонился вперед, — вы уж заказ сделайте, а то для меня тут половина слов написана будто на гоблинарском.


Меркулов согласно кивнул и делано непринужденным жестом подозвал официанта.


— Любезнейший, мне и моему другу волованов четыре порции, эльфарийского ростбифа… три порции, стерлядей паровых по две и фломбер один. Я не приветствую сладкого, — объяснил он Миху.


— Аперитиву не желаете? — склонился над господином официант.


— Минеральной воды, — ответствовал титулярный советник.


Официант несколько скривился, но исполнил все в лучшем виде. А всего через треть часа, когда Мих уже заметно заскучал, началось действо.


Как выяснилось, по две порции Витольд Львович брал орчуку. Лишь волованов — смешных махоньких корзинок с начинкой, удивительно нежных и тающих во рту, — взял вдоволь. Хотя Мих и не заметил, как смолотил их. Но то баловство. Вот ростбиф (и с какого ляду вдруг эльфарийский?), поданный с зеленью, хреном, капустой и горошком, да еще в двойном размере, уже проходил в желудке орчука по вполне серьезной статье. А за ними еще и стерлядки отправились плавать в брюхо Миха. Но вершиной всего обеда стал тот самый загадочный фломбер — крохотная фигулька, но вкуснющая до безобразия.


— Ну что, Михайло, наелся? — спросил Меркулов, вытирая рот салфеткой.


— Наелся, господин. — Больше всего орчуку сейчас хотелось ослабить ремень и развалиться на стуле. — Давненько не откушивал подобным образом.


— Вот и ладно. Теперь мы можем ехать в Императорский Моршанский университет?


— А на что он нам?


— Там должен быть человек, который сможет нам помочь, если, конечно, все еще преподает.


Обед прошел самым лучшим образом, считал Мих, пока Витольд Львович не стал расплачиваться. Орчук глядел на шуршащие банкноты, а к горлу подступал ком, казалось, со всей той едой, которую он проглотил.


Уже оказавшись на улице, потомок ордынских кочевников не стал сдерживаться и возмутился:


— Если каждый раз за обед столько отдавать, то не протянешь и недели. Вы, господин, извините, но лучше уж в трактирах, что для «чистой публики», питаться будем. Там, может быть, всяких фломберов не имеется, но хотя бы по карману все.


— Да, признаться, давно я в приличных заведениях не был, — сконфузился Меркулов. — Но ничего, будет уроком. Я как в Моршан приехал и у Антонины Леопольдовны поселился, так у нее же и столовался.


— Выжига эта ваша Антонина Леопольдовна, — недобро хмурясь, ответствовал орчук. — Поди, обдирает вас как липку?


— Почему же? Пятьдесят рублей я ей за постой и еду плачу, а двенадцать у меня еще оставалось.


Мих ничего не сказал, но головой укоризненно покачал. О начальнике у орчука уже стало складываться свое мнение. Человек, несомненно, самых высоких моральных качеств. Умный еще, вон сколько вещей про аховмедцев знает, да и про другие народности. Вот только по бытейской части — ну чисто ребенок. Его любой облапошит, а Витольд Львович и слова не скажет, потому что не заметит. Вот если его чести коснется, то оно конечно…


В мрачном настроении Мих пребывал весь путь до Сокольничьей горы, где располагался Императорский Моршанский университет. Орчук не бывал тут сроду, так, видел издалека шпиль на главном здании (который вблизи оказался совсем невероятных размеров). Публика тут всегда собиралась чинная, из благородных — не подступишься.


И сейчас так. Единственно, один рослый бугай уселся милостыню просить, только глупо все сделал. Надобно как? Лицо пожалостливее да увечность какую обозначить. Этот же, напротив, завернулся в робу какую-то, ноги поджал так, что их не видно, да капюшон накинул. Такому за весь день никто и копейки не подаст.


Витольд Львович без стеснения зашел в главный корпус, пошушукался о чем-то своем с привратником и махнул Миху рукой. Они проследовали по пустым коридорам (студиозусы, по всей видимости, в этот момент грызли тот самый клятый гранит науки) мимо закрытых лекционных. Затем поднялись выше и остановились у одной двери. Меркулов толкнул орчука, и тот заглянул. Засунул голову внутрь и обомлел.


А как было не удивиться, когда перед тобой опять происходит самая настоящая магия? Нет, кабы Мих видел каждый день по одной всякой способности, так, может, и попривык бы, но сейчас все представлялось в диковинку.


В зале негде было яблоку упасть. И что удивительно, не галдят вихрастые студенты, не шумят, а сидят, затаив дыхание, и смотрят вперед. Там, подле сухонького старичка с белыми космами по бокам и плешивой макушкой, и разворачивалось все действо. На одном месте застыл то ли туман, то ли облако. И средь него проступали очертания людей, слышались голоса, звуки посторонние. И чем дольше и внимательней глядишь, тем становится понятнее. Затягивает тебя.


— Ваше величество. — К худому всклокоченному отроку лет шестнадцати в замызганном платье, никак на звание его величества не претендовавшему, прокрался дюжий мужик. — Гонец прибыл. Транкльванийцы Моршан взяли.


— Прочь иди, — отвечал парнишка устало и с почти мертвой интонацией. — Сколько у нас войск?


Непонятно, у кого спросил. Но вот вопрос задал — и сразу в тумане выплыла вторая фигура — дородная, низенькая, с клочком бороды.


— Да какое войско, ваше величество? Слезы все выплакал давешней ночью. Больше двух третей сбежало. Платить нечем, дворяне уже роптать стали, что никакого Ковчега нету и ведет нас старец на погибель.


— Я ему верю, — тихо ответил парнишка, но очень уж грустно.


И тут Миха проняло. Понял он, что отрок этот — не иначе как Иоанн Васильевич. Царь, что Ковчег нашел и открыл славийцам магию. Ведь его папенька так и описывал: молодой совсем, мудрый не по годам, умер девятнадцати лет от роду и возведен в ранг святых. Так, а это, стало быть, тот самый поход за Ковчегом.


Да, время было трудное. Славия только сбросила с себя власть кочевников, как с запада пришла новая беда. Поняли транкльванийцы, что слабы их соседи, и позарились на плодородные земли. И мало того, что у последних войска были на солдат более богатые, так еще у каждого вражеского полководца существовал артефакт. Он-то и представлял основную опасность.


Незавидно было положение славийцев. И помощи ждать неоткуда. С дрежинцами не было тогда особой дружбы. Да даже захоти они, у самих столица, Галия, была осаждена гоблинарцами.


Тогда и явился светлый старец Инокий перед царем. Откуда взялся, не знал никто. Считали одни, что он всю жизнь прожил отшельником возле Пудоги, оттого и набрался такой святости. Другие поговаривали, что в прошлом Инокий — богатый купец. Явилось в один день к нему откровение, услышал слово господне. Раздал купец все свое имущество да постригся в монахи. Много было версий, а кто же разберет, где правда?


В самый трудный час молвил Инокий, что нужно царю-батюшке собирать войско. А старец уж отведет его к Божьему Ковчегу — кладу, где хранятся великие знания и сила. Именно Ковчег и спасет весь славийский народ.


— Царь-батюшка. — В тумане появился крепкий мужчина лет сорока в порванной робе. — Пришли.


— Неужто, Инокий? — встрепенулся отрок. — Ну и где?


— Вон, посреди того болота кочка с кустом. Там куст, под ним и есть он, Ковчег.


Туман вдруг дрогнул и стал таять. Звуки стали тише, а очертания расплывчаты. Совсем чуть-чуть — и облако пропало, а по лекционной пронеслось неодобрительное «У-у-у», кое-кто даже застучал кулаком о деревянную парту.


— Ну, полно, полно. — Профессор развел руками, поправил свои космы с боков и добавил: — Будет. Вы учитывайте, дорогие мои, что я старик, сил у меня немного. Нахождение Ковчега покажу на следующий раз, но, — его махонький морщинистый палец взметнулся вверх, — намеренно сделаю несколько ошибок. Кто определит их, получит допуск к экзамену. Поэтому владейте предметом, господа. Можете быть свободны!


Его последние слова потонули в гвалте и общем шуме. Но то была не обычная веселость, с которой студиозусы бегут из университета, а скорее возбужденное восхищение. Витольд Львович потянул орчука за собой, продираясь против бурного течения распахнутых мундиров, вложенных под руку фуражек и расстегнутых на несколько пуговиц сорочек. Жара, будь она неладна…


— Витольд Львович, а что это за магия такая?


— Визуализация мыслей, очень редкая способность. Признаться, многие считают ее бесполезной, но я думаю, они ошибаются.


Что за «визуализация», Мих спросить не успел. Они спустились пред светлые очи старика, и тот ощупал их мягким дружеским взглядом.


— Разрешите представиться. Меркулов…


— Да вижу, вижу, молодой человек, не трудитесь. — В один миг тень пробежала по лицу профессора. — Сильно на отца похожи. Он ведь чуть старше был, когда они вместе с Мишкой…


— Вы же не верите, что мой отец и ваш сын были причастны к заговору? — чужим голосом спросил Витольд Львович.


— Не надо, не надо. — Старик поднял руку, будто защищаясь. Небольшая группа студиозусов, еще не вышедших из лекционной, обернулась и задержалась у двери. — Я вас прошу, умоляю, не ворошите прошлое!


— Прошу меня простить, Виталий Арсеньевич, я не хотел сделать вам больно.


— Тогда не будем более затрагивать эту тему. — Он порывисто схватил морщинистыми руками ладонь Меркулова и несколько раз потряс. — Ох, что за чудный экземпляр! — Старик обратил наконец внимание на орчука, отпустил Витольда Львовича и стал напрашиваться на рукопожатие. — Галахов Виталий Арсеньевич.


— Бурдюков Михайло Терентьевич, — неожиданно для себя выдал Мих. Подумал чутольку и добавил: — К вашим услугам.


— Подумать только, а мне сколько говорят, что орочья кровь, как ее ни смешивай, все равно дикой остается. Еще и на государственной службе, четырнадцатого чину. По полицейскому ведомству?


— Виталий Арсеньевич, — прервал его Витольд Львович, — мы к вам по очень важному делу.


— Ну еще бы не по важному. К старику уже давно просто так никто не ходит.


Но все же обращение возымело действие. Профессор повернулся к Меркулову, а тот вытащил сложенный листок и протянул Галахову.


— О! — Глаза старичка расширились. — О! Это… очень занимательно. Где вы подобное увидели?


Витольд Львович молчал, словно задумался. Потому Мих решил ответить сам.


— В покойницкой, на теле одного… аховмедца.


И тут же получил укоризненный взгляд Меркулова. Тогда орчук и понял, что совершил глупость.


— Даже так… — задумчиво протянул Галахов. — Тогда дела наши совсем плохи.


— Что это? — Витольд Львович решил вернуть разговор в конструктивное русло.


— Рогатый Бог. Так его называют аховмедцы.


— Виталий Арсеньевич, сердечно прошу, расскажите мне все, что знаете об этом Рогатом Боге.


— Ну-с… — Профессор сделал театральную паузу, но было видно, ему самому не терпится рассказать обо всем. — Это главный культ аховмедцев.


— Разве у козлоногих есть какая вера? — вмешался Мих, имеющий некоторое представление о разных народностях.


— Не у козлоногих, а у аховмедцев. Или сыновей Матара, на худой конец, — укоризненно заметил Виталий Арсеньевич. — Мне ли вам говорить, молодой человек, что нельзя судить людей и прочих по внешнему признаку.


Орчук сконфуженно потупился, а профессор продолжил:


— Есть тайный культ, в который посвящают лишь достойных.


— И предмет поклонения — тот самый Рогатый Бог? — понял Меркулов.


— Именно. Кровавый воин, родоначальник всех аховмедцев.


— Отчего все правители носят накладные рога, — изумленно открыл рот Витольд Львович.


— Именно, — кивнул профессор. — Так вот, о Рогатом Боге. Культ этот очень древний, со своими обычаями и традициями. И, насколько я знаю, подобный знак имели право изображать на себе немногие.


— Поясните, Виталий Арсеньевич.


— Смотрите, участники культа ведут очень замкнутое, нелюдимое существование. Для них Рогатый Бог священен, и любое упоминание о нем среди других народов — кощунство. Не спрашивайте, как это знание пришло ко мне, за него пролилось уже немало крови.


— Я все же не понимаю, куда вы ведете, — нахмурился Меркулов.


— Сейчас покажу. — Профессор склонился над столом, вытащил чистый лист и поставил на нем девять точек. — Девять аховмедцев имеют право носить на груди Рогатого Бога — они называются Уосы, что в очень вольном переводе можно обозначить как «сыновья». Какова их роль в культе и чем конкретно они занимаются, я не знаю. Но! — Виталий Арсеньевич поднял уже перепачканный чернилами палец. — У каждого из них Рогатый Бог полый, то есть пустой. Там изображение производится лишь по контуру. И лишь один из аховмедцев имеет право носить на себе полного Рогатого Бога — Логофет.


— Верховный жрец?


— Там все гораздо сложнее, — покачал головой профессор, как бы оценивая перевод Меркулова, — скорее хранитель. Не спрашивайте, что и зачем он хранит. Фигура Логофета сокрыта такой же тайной, как и сам культ, что, согласитесь, не так уж и странно. Но, как я понимаю, по иерархии хранитель культа Рогатого Бога не подчиняется даже самому королю Аховмедии.


— Вот почему Бруу То Вайла возмутило, когда я назвал убитого его слугой, — подумал вслух Меркулов.


— И не сочтите меня параноиком, молодые люди, но сдается мне, что Логофет мертв.


Мих сдуру кивнул, только потом опомнившись, а Витольд Львович отвел взгляд.


— А значит, ничего хорошего не жди. Крови пролито будет много, аховмедцы — народ горячий.


— Спасибо большое, Виталий Арсеньевич, — заторопился Меркулов, — мы вынуждены откланяться.


— Всего хорошего, молодые люди.


 


— Витольд Львович, случилось чего? — спросил Мих, едва они вышли на мостовую. Ему до сих пор было стыдно за свою промашку.


— Странно все, весьма странно, — все более хмурился Меркулов. — Эй, стой! До Столешникова переулка, двенадцатый дом. Да побыстрее! Михайло, не зевай!


Они расположились в пролетке. Извозчик залихватски свистнул, ударил вожжой по лошади, прибавив нечто матерное, и помчал их вниз.


— Странно… — бормотал Витольд Львович, потирая указательным и большим пальцами подбородок.


Мих даже не стал справляться, что именно показалось господину чрезвычайно удивительным. Меркулов, чуть помолчав, принялся рассуждать вслух:


— Убили Логофета, но аховмедцы вместо мести и кровопролития лишь спокойно ожидают расследования.


— Король ихний был шибко недоволен.


— Не король, а принц, — поправил Витольд Львович. — И надо знать взрывной нрав козлоногих, чтобы понимать: сдерживают они себя очень сильно. Опять же, могли сказать, что убит высокий по положению сановник, не сообщая, кто именно.


— Зачем?


— Думаю, они ведут двойную игру. Если аховмедцы пожертвовали фигурой Логофета, но остались для переговоров о мире, чтобы не обострять конфликт, боюсь даже предположить, какова цена всей партии.


— Может, и вправду хотят замириться?


— Нет, как раз от мирного договора аховмедцы выиграют меньше других. Если верить газетам, дрежинцы будут вынуждены отдать часть территорий, выплатить контрибуцию, а мы выступаем гарантом всего этого. Но в случае продолжения войны аховмедцы получат гораздо больше. Нет, тут все не так просто. Ищи козлоногие простую выгоду, они бы воспользовались убийством Логофета и остановили переговоры. Более того, они позволили забрать тело хранителя, не воспротивившись славийским законам и поставив тем самым весь свой культ под угрозу раскрытия.


— Так говорил же Виталий Арсентьевич, что не знает никто об этом Рогатом Боге среди нас.


— Все-таки всегда существует вероятность обнародования такой информации. Причем немалая. Следовательно, если размышлять гипотетически, — он взглянул на Миха, — то есть если думать образно, существует нечто намного ценнее жизни Логофета и огласки существования культа.


— Оружие какое, пищаль зачарованная.


— Что-то намного масштабнее.


— Большая пищаль? — пожал плечами Мих. — А мы, господин, в полицмейстерство теперь?


— К его превосходительству. Он велел докладываться обо всем. А мы с тобой, Михайло, за один день столько узнали, что на неделю вперед хватит.


И то правда. Вообще, нравилась орчуку его новая служба. Такую и работой язык не повернется назвать. Знай ездишь себе полдня туды-сюды, с людьми разговариваешь, ну и с прочими, естественно. И каждый относится к тебе серьезно, смотрит на мундир, ведет беседы. Ежели не как с равным, то не меньше чем с достойным. Даже совестно вроде.


Вот идет побирушка: голова опущена, в глаза боится взглянуть, только рука, вперед выставленная, торчит. Вместо одежды — рубище сплошное, лохмотья, а не платье. Или плетутся следом несколько фабричных. Бороды закопчены, лица грязны, руки мозолисты, спины согбенны. Мужик, может, и рад выпрямиться, да, поди, уж забыл, как ходят с прямой спиной. Этот лицом чист, да и платьем ухожен, но и у него жизнь — не кусок рафинада. Попадется какой норовистый гость, так не преминет в зубы дать, а хозяин потом еще накажет рублем. Не напасешься нервов на подобную работу.


Тяжело жить простому люду в Славии, кого ни возьми. И то в Моршане, в столице, еще полегче. Тут, как слышал орчук рассуждения двух мужиков, «возможностев больше». Может, оно и так: Мих вон из рядовых выпрыгнул сразу в дамки.


До полицмейстерства ехали долго. Дорога с Сокольничьей горы до Столешникова переулка была не близка. Не один час пешего ходу. Это на пролетке, конечно, быстрее.


Подумалось Миху: надо бы как-нибудь обстряпать дельце, чтобы можно было деньги на извозчика обратно вернуть. Ведь если посмотреть, ездит Витольд Львович по службе, а тратит свои, кровные. Сам господин не додумается. У него голова занята особенными мыслями. Вот сидит сейчас, а сам поди размышляет об аховмедцах.


Меж тем поворотили и к Столешникову переулку. Так заломил извозчик, аж оторвалось колесо от камня. Если б не Мих сидел, а другой, похлипче, и вовсе бы перевернулись. Так же — только дух захватило. Захотелось орчуку отходить лихого ваньку — не за себя, за господина. Не ровен час — покалечил бы.


— Стой, оглашенная!


— Ты и есть оглашенный, — недобро молвил Мих, ступая на мостовую.


Покачал головой, наблюдая, как хозяин дает вдвое больше, чем следовало бы заплатить пройдохе. Хотел сказать о том, но Витольд Львович строго посмотрел на подчиненного и произнес лишь ему понятное: «За экспресс». На том и остановились.


Мих пошел в двери, да по причине собственной огромности и неуклюжести чуть не раздавил коротышку. Хотя тот и сам виноват — не смотрит, куда идет, буквально полез под ноги.


Незнакомец был малого роста, ежели даже судить по человеческим величинам, но все же чуть выше гоблинарца. Это ничего, бывают люди разные, лишь бы с головой дружбу водили. Именно этот с умом серьезно рассорился. Как иначе объяснишь: на улице жарынь стоит невозможная, даже эльфийцы, к ней привычные, из лавок носа не кажут. Этот же как есть полностью в плащ завернулся. Да не простой, а с накидкой, даже лица не видно.


Впрочем, может, чумной? Слышал Мих, что ранее на самом конце мира, что севернее Великогоблинарии, была страна — Перигалия. Размерами, само собой, не чета Славии, но по численности существ превышала. Люд там селился плотно. Вроде такие высокие дома строили, каких в Моршане не было никогда. Через то и погибли.


Пришла чума — вымерла половина страны за седьмицу. Ближайшие государства тут же границы закрыли, чтобы болезнь не распространялась. Даже козлоногие, большие охотники до завоеваний, не смотрели в сторону Перигалии.


Вот и получилось, что у самого моря-океана, в самой лакомой и плодородной земле образовались Чумные Просторы. И поговаривали, что те, кто выжил там, точно так же, как этот незнамец, ходят в одних плащах и специальных масках.


Хотя — несуразица это все. Чтобы добраться сюда с Чумных Просторов, нужно проследовать через мелкие людские государства. Затем сквозь Аховмедию, Дрежинию или Транкльванию. Можно, конечно, попробовать и с заходом в Гоблинарию. Но такому скитальцу никто не поможет, тут к гадалке не ходи. Может, филер? За свою жизнь Мих никогда не видел шпионов. Наверное, они могут выглядеть подобным образом. Почему нет?


— Прошу прощения, господин, — орчук сразу обозначил свою виноватость.


А тот, в плаще, даже головы не поднял. Быстрым, чуть пружинистым шагом, точно двигался на шарнирах, проскочил мимо. Странный — не то слово. Еще бросилась в глаза орчуку любопытная деталь. А именно трость: дивная, тонкая, сплошь черная, как совесть гоблинарца. Единственно что — блеснула ручка на солнце, прошла прямо по очам. Даже пришлось зажмуриться. Мих потер глаза, а незнакомца уже и нет. Куда свернул — непонятно.


Тут уже отвлек Витольд Львович. Подобрался господин тихо, тронул за плечо. Мих даже встрепыхнулся от неожиданности.


— Пойдем уже.


Они вошли внутрь полицейского участка, поэтому не увидел орчук, как на другой стороне улицы вдруг оказался тот самый завернутый в плащ черный человек. Или существо. Так сразу и не скажешь. Нет, не появился магическим образом, образовавшись из пустоты, не материализовался чудесами всеблагого электричества и электромагнитного воздействия, о котором газеты много писали, но в жизнь эти идеи не могли привести даже гоблинарцы, а попросту — выскочил из какого-то закутка.


Погоды стояли самые что ни на есть духотные и бездождливые, однако незнакомец в полной мере игнорировал сложившиеся условия. На его коже, которую он тщательно скрывал, не проступила и капля пота. Он постоял всего несколько секунд, глядя на дверь, за которой скрылись титулярный советник со своим верным помощником. Затем постучал в раздумьях тростью о камень, причем звук удара чрезвычайно напоминал лязг шпажной стали. А после резко развернулся и пружинистой походкой пошел прочь.


ГЛАВА ПЯТАЯ,
в которой более подробно рассказывается о дворянских семьях
— Так… — вновь зловеще произнес обер-полицмейстер, когда Витольд Львович сделал паузу, дабы набрать воздуха.


Этими «таками» его превосходительство рубил рассказ титулярного советника на части, будто обдумывая каждый услышанный кусок. Мих все это время стоял ни жив ни мертв. Орчук вообще удивился, каким образом мелкому чину, каков он был, разрешили присутствовать при таком заседании. Он здесь оказался единственным из простых — все прочие полицейские чины сидели в парадных мундирах.


Во-первых, господин обер-полицмейстер самой внушительной наружности; во-вторых, помощник его, сухой, длинный как жердь, Константин Никифорович, с которым Мих уже был знаком; в-третьих, еще один полицмейстер, какого ранее орчук не видал. В диковинных очках, сам толстенький, румяный, как творожная рогулька. Как зашел, так заулыбался, на Миха посматривал с любопытством, но после первых слов, сказанных Витольдом Львовичем, посерьезнел.


Может, потому и не вывели орчука, что попросту забыли о нем? Забавно, конечно, запамятовать о такой дуре. С другой стороны, Мих стоял неподвижно, точно памятник какой. Да и как по-другому? Помимо всех высокоблагородий, говорил титулярный советник так ладно, что и поневоле заслушаешься.


Пока его превосходительство «такал», Константин Никифорович все более мрачнел, недовольно поглядывая то на орчука, то на его господина.


— Дела… — выдал Александр Александрович, когда замолчал титулярный советник. — А я-то думал, пустяки. Вечно с вами, Меркуловыми, происходят всякие неприятности. Ну да ладно. Я сейчас к светлейшему князю Кириллу Николаевичу, он дает благотворительный обед. Поедешь, Витольд Львович, со мной, все равно об ограблении докладываться императору через его высочество, заодно и тебя покажу. Ты, поди, и не знаешь, что пошел уже слушок о молодом человеке: только из ссылки вернулся, а успел и на дуэли подраться, и в полицмейстерстве должность занять. Заодно и поговорим дорогой, как дальше жить и что делать. Пойдемте, господа, пойдемте, поджимает время.


Несмотря на торопливость, они чинно и несуетливо спустились с лестницы. Хотя все равно образовывали заторы, где бы ни проходили. Норовил каждый служащий или проситель облобызать руку обер-полицмейстера. Мих, который следовал позади, даже обиделся общим невниманием к своей персоне. Орчук привык, что на него глазеет каждый прохожий. Тут же выходило, что никому он был не интересен в присутствии Александра Александровича.


Правда, как только все оказались на улице, Мих сразу перестал думать о всяких обидах. Сейчас потомка ордынца занимала совсем другая мысль. Он не знал, что ему теперь делать.


Причиной метаний стало ландо с открытой крышей, то есть четырехместная повозка с кучером. Мих был сообразительным, поэтому сразу смекнул: он не едет. Подумал о том и его господин, так как повернулся к обер-полицмейстеру.


— Ваше превосходительство, а как же Михайло?


— Кто? — Александр Александрович обернулся и, заметив орчука, хлопнул себя по ноге. — Вот ведь. Куда ж мы его такого денем? Хотя его высочеству бы понравился. — Он поразмыслил долю секунды, а затем отрицательно покачал головой. — Ты уж, Михайло, не взыщи, некуда тебя… Если только бегом, — неловко пошутил обер-полицмейстер.


— Это можно, ваше превосходительство.


— Что можно?


— Ну… бегом.


— Сам смотри, — недоверчиво усмехнулся Александр Александрович, усаживаясь в ландо.


Господа, последовав его примеру, занимали места. Еще минута — и экипаж тронулся. Не сказать что шибко — все-таки не беговые дрожки, повозка длинная, неповоротливая. А за ними на почтительном расстоянии, но все ж не отставая и придерживая на ходу ремень, меряя огромными шагами мостовую, несся орк. Нет, размером ровно как ордынец, но ни клыков, ни длинных, собранных в хвост волос. К тому же одет в самый что ни на есть обычный полицейский мундир. Единственно — бос.


Один из пассажиров, в котором многие прохожие угадывали его превосходительство генерал-майора Александра Александровича Муханова, время от времени оборачивался. Каждый раз он удивленно покачивал головой и что-то восхищенно говорил своим спутникам. Обер-полицмейстер, как, впрочем, и большинство славийцев, относился к оркам и полукровкам от них же с большим предубеждением. Собственно, жителей самого большого человеческого государства можно было понять. Сложно любить существ, которым приходилось платить дань больше трехсот лет, пока могучее государство кочевников не разрушилось изнутри под гнетом внутренних противоречий.


Если бы Александр Александрович немного интересовался особенностью орков — пусть не их шаманской магией, полностью сплетенной с окружающей мирской сущностью, а телесными свойствами, — то знал бы: нет быстрее бегуна, разве что кроме полулюдей-полуконей с далекого материка Кентрстралия. Еще непонятно, существовали ли последние или все это попросту глупые сказки. Тогда как про кочевников каждый, кто хоть раз видел их на скором шаге, мог сказать: «Быстры, черти».


С одной стороны, странно: грузны, огромны, как им бегать? Однако ж вон что. Порой бывало, что и лошадей, отбившихся от стада, орки догоняли пешими. Пусть скакуны у них, по причине размеров и широкой кости, были способны нести на себе не больше девятнадцати пудов, оттого тихоходнее человеческих, но все же.


Вот и Мих, хоть и был не в лучшей форме, даже клял про себя чуть расплывшийся живот, но за всю дорогу не отстал от экипажа. Вспотел как мышь, дышал часто-часто, но сдюжил. А когда наконец остановилось ландо у обширного особняка, уходящего глубоко в парк, он согнулся пополам. Чтобы с непривычки не выплюнуть собственную печенку.


— Силен, ох силен! — восхищенно потирал ладони обер-полицмейстер, спустившись на мостовую. Он повернулся к Константину Никифоровичу, на лице которого была самая кислая мина, и добавил: — Ведь ни разу не отстал. А я уж, как на Ильинку выехали, Климу говорю: «Гони, давай, гони!» А этот не отстал.


Александр Александрович повосхищался еще немного, после чего оправил Миху мундир и затянул ремень. Разве что пробормотал невразумительное вроде: «Можно было и получше одежду найти». Затем качнул головой в сторону особняка.


Орчук пошел за всеми, смешавшись от внезапных треволнений и невозможности как следует отдышаться. Но уже поздно: дверь открылась, пахнуло роскошью и богатством, и босой Мих вступил в совершенно другой мир.


Высоченные даже для орчука сводчатые потолки давили сверху самым невыносимым образом; парадные лестницы взметались с двух сторон, а расположенная чуть дальше гостиная, которую Мих назвал про себя не иначе как залой, одновременно восхитила и окончательно растоптала потомка кочевников. Он разглядывал узорные пилястры в виде ангелов, лепные завитушки, которыми было все украшено, мраморные полы, что холодили босые ступни. Смотрел и удивлялся.


Вот странно: всего в десяти шагах — улица. Там уже люд разный. Помимо благородных можно встретить и рвань распоследнюю. А тут свет яркий, но вместе с тем свечной, прислуга одета так, как Мих и желать не мог, и простору столько, аж дышать тяжело. И повсюду взоры, взоры.


Смотрят на него мужчины вместе с пышно и богато разодетыми дамами. Всех ажиотирует фигура орка. Даже смешался Мих. Покраснел, что, впрочем, не очень было заметно на его зеленом лице, опустил голову и пошел за господами полицейскими.


— Вот это Телепневы, те самые, управляют водой, — шептал обер-полицмейстер Меркулову, на ходу кивая встречным. — Большую помощь оказывают Моршану, один из них дюжины пожарных стоит. Сплошь все брандмейстеры, ну а Виктор Симеонович — глава рода, брандмайор, хотя тоже генерал-майор, но, сам понимаешь, — способности. Вот Лазаревы, их мало, всего трое в Моршане, все при государе императоре. Шпионы, но не шпики обычные, а самого верху. Магия у них… как бы сказать…


— Проходят сквозь стены, — подсказал Меркулов.


— Точно, — кивнул обер-полицмейстер. — Знаком?


— Ну что вы, ваше превосходительство. Попросту наслышан.


— Да, фамилия известная. Вон Волжиных двое, этих не проткнет никто. Кожа у них от магии становится будто железная. С такими попробуй пойти на дуэль, — хохотнул Александр Александрович, продолжая продвигаться вперед. — Дашковых ты знаешь, — кашлянул он, одновременно кивнув хмурому сухому старику с грозным видом. — Лубяновские. Если эти рядом, говори тише. Хотя услышат все равно. И сейчас, поди, греют уши.


Судя по покрасневшему лицу молодого франта, так оно и было.


— Неверовичи. В ночи светятся, как светляки, но на этом все. Скудная у них магия. Усовы — эти летают. Или, попросту, парят, не очень это отличаю. Тарбеевы производят свет, им никаких свечей не надо. Руку протянул — и все. Экономно, а? Приклонские способны все запомнить, что хоть раз увидят или услышат. На службе у государя императора вместо книгохранителей. Галицкие — вон в стороне двое — говорят, за версту разглядят муху. Как понимаешь, на военной службе. А вот…


Шел Мих, слушал шепот обер-полицмейстера (пусть не Лубяновский, но орочье чутье на особом счету) да удивлялся. Нет, он знал про дворян, Ковчег, магию. Ему отец рассказывал все, что каждый порядочный и образованный мужчина должен знать. Что те, кто отправился с царем-батюшкой Иоанном Васильевичем за Ковчегом, получили великую силу. В каждую семью — по одной магической способности. Кому-то повезло крупно, как Волжиным или Лазаревым, другим менее, а третьим и вовсе досталась всякая ветошь, которую и в хозяйстве не применишь. Вот тоже вроде магия! Но одно дело слышать обо всем, и совсем другое — лицезреть воочию. А теперь перед Михом оказались все великие семьи, которые восходили в свое время к Ковчегу.


Дальше еще больше. Они полностью прошли большую залу и оказались в игральной комнате. Все помещение заволок сигаретный дым, отчего у Миха защипало в глазах. Мужчин здесь оказалось полно, и, что интересно, они себя чувствовали более чем свободно. Об этом свидетельствовали расстегнутые воротники, раскрасневшиеся шеи и довольные лица. Посреди всей этой беззаботной вакханалии возвышался мрачного вида господин в мундире с различными орденами. Мих разглядел «Св. Андрея Первозванного», «Св. Георгия», «Белого Орла» и, конечно же, «Анну». Так вот каков великий князь!


Лицом его высочество был не живописен: маленькие тусклые глаза, ввалившиеся щеки, крохотные губы, лишь нос прямой и красивый, императорский. Только на этом осунувшемся лице он смотрелся нечаянным гостем, стеснявшимся своего положения.


— О, посмотрите, кто облагодетельствовал нас своим присутствием, Александр Александрович! — крикнул кто-то со стороны стола. И продолжил шутливо: — Ваше превосходительство, давайте к нам.


— В стуколку? — прищурился обер-полицмейстер, разглядывая карты на столе. — Нет, благодарю, господа. Я давеча и так проигрался в пух и прах, повременю. Ваше императорское высочество, — поклонился его превосходительство, а вместе с ним и все полицейские чины сделали то же самое. И Мих, само собой.


— Здравствуй, Александр Александрович! Гляжу, ты в прелюбопытной компании.


Лицо его высочества оставалось вялым, но вот взор приобрел неожиданную подвижность. Он пробежал сначала по орчуку (как ни старался Мих ссутулиться, дабы сделаться меньше, данный прием не имел особенного успеха), а следом прошелся по новому приставу следственных дел.


— Так, значит, вы и есть та отчаянная голова, которая, несмотря на запрет моего брата о проведении дуэли, вызвала Дашкова на поединок? — Голос его высочества был до невероятности холоден, но в глазах плясали веселые чертята.


— Меркулов Витольд Львович, ваше высочество, — смешался титулярный советник. Разговор начался явно не с того, чего он ожидал. — Дело обстояло не совсем так. Это Михаил Николаевич вызвал меня на дуэль.


— А Дашковы твердят ровно об обратном, приводят свидетелей, требуют сатисфакции. Если бы не Александр Александрович, — кивнул он на обер-полицмейстера, — вам бы пришлось совсем худо. Очень плохую стратегию вы выработали для жизни в столице, — улыбнулся его высочество. — Тем интереснее будет понаблюдать за вами. Тем более в компании такого здоровяка, — показал он взглядом на Миха. — Орчук с классным чином, изумительно… Ну ладно, Александр Александрович, потешил ты мое любопытство, теперь давай о делах поговорим. Твой подчиненный новый тоже ограблением занимается?


— Нет, он расследует смерть аховмедца в Захожей слободе. — Обер-полицмейстер не стал распространяться о положении убиенного.


— В таком случае… — Его высочество развел руками.


— Витольд Львович, ты погуляй пока, мы сейчас, — повернулся к Меркулову обер-полицмейстер.


Титулярный советник кивнул и отошел в сторону. Орчук потянулся за ним. Не успели они рта раскрыть, как рядом с обоими появилась фигура. Мих недовольно оглядел незнакомца — немолод, но ухожен, красив и, что самое приметное, рыж — и сразу догадался, кто перед ним.


— Аристов Павел Мстиславович, к вашим услугам, — несколько развязно представился подошедший.


— Меркулов Витольд Львович, к вашим услугам. — К приветствию титулярный советник присовокупил небольшой поклон.


— Наслышан о ваших приключениях, наслышан, — кивнул Аристов, доставая крупный портсигар. — Сигару?


— Благодарю, не курю.


— А я с вашего позволения… — Новый знакомец, не сводя внимательных глаз с Меркулова, поднес к сигаре палец, и на его конце заплясал огонь. Пока Мих стоял с открытым от изумления ртом, дворянин прикурил. — Как я и говорил, наслышан о вас. Во всех салонах и домах аристократии только и разговоров: кто такой этот Меркулов?


Витольд Львович стал пунцового цвета, но промолчал. Аристов поднес сигару к губам, но, задумавшись, отнял руку и продолжил:


— Хоть и прошло столько лет, многие помнят фамилию Меркуловых. Ровно как и Галаховых и Стрельбицких. Было бы очень неразумно сейчас ворошить прошлое.


Он задымил сигарой, ожидая реакции, но Витольд Львович по-прежнему молчал.


— Не подумайте, я не ретроград, что плачет о былых временах, когда царская власть была жестче и справедливее. Я живу настоящим и все нужные связи создаю именно исходя из этих соображений. Поэтому если вы намереваетесь идти своим путем, не оглядываясь на дела отца, то достигнуть можете очень многого. В том числе не без моей помощи. Надеюсь, мы поняли друг друга.


Витольд Львович пожал протянутую ему руку.


Аристов, по всей видимости удовлетворенный согласностью неразговорчивого собеседника, уже собирался уходить, когда высокие резные двери, ведущие в большой зал, распахнулись с неожиданным грохотом.


На пороге появился взъерошенный рыжий юноша, судя по дорогой одежде — из благородных (с другой стороны — каким бы еще образом он попал сюда?). Даже если бы на голове у юноши не оказалось шевелюры, которая походила на полыхающий в ночи костер, а лицо не усеивала россыпь веснушек, то все равно родство гостя можно было бы определить довольно легко. Что дворянский сын тут же и подтвердил, огласив залу ломающимся тонким голосом:


— Отец! Я с утра ищу тебя!


Он быстро направился к Павлу Мстиславовичу. С каждым шагом можно было все лучше разглядеть его красивое, но надменное и вместе с тем капризное лицо. Такое выражение бывает у молодых девиц богатого рода при виде просящих милостыню у церкви.


— Мне нужны деньги!


Со стороны главной залы показались преследователи — трое рыжих мужчин, старшему из которых было года двадцать три, а младшему — не больше девятнадцати. Они чуть ли не бегом устремились к брату, а тот взвился и в одно мгновение оказался рядом с отцом.


— Что ты себе позволяешь? — побагровел Аристов-старший.


Мих даже оробел: вдруг дворянин сам сейчас полыхнет?


— Мне нужны деньги. Срочно! Или я за себя не отвечаю.


В тишине игральной комнаты — господа немедленно прекратили партию и разговоры — с пронзительностью удара кнутом прозвенела пощечина. Юношу, схватившегося за щеку, уже сгребли в объятия братья и против его воли утаскивали прочь. Лишь у самой двери тот пришел в себя и крикнул:


— Смотри, отец, доведешь! Дар родовой продам! Покажу тебе добровольное Поглощение!


— Прошу прощения, — добродушно улыбнулся Аристов. — Четырнадцать скоро, магия начала в тело входить. Вот и валяет дурака, все не может за ум взяться.


Мнения господ разделились.


— Ох, паршивый возраст… Чисто дьявольские создания, никаких авторитетов у них.


— Аристовы без огня и скандалов не могут. Всем давно известно.


— Слишком балуете его, Павел Мстиславович. Оно понятно, младшенький, но уж больно много ему позволяете.


— Возраст — чушь! Средство давно известно — розгами пройтись до полного исцеления. Порка завсегда прибавляет уму.


Аристова обступили со всех сторон, осуждая и ободряя, давая советы и слушая его ответы. Меркулов с Михом несколько отстранились, не желая находиться в общей сутолоке. И весьма вовремя, ибо отошедшие побеседовать полицейские уже возвращались вместе с великим князем.


— Два дня сроку, Александр Александрович. Чтобы все похищенное было возвращено через два дня. В целостности и полнейшей сохранности. Не заставляйте гневаться меня и императора.


— Сделаем, ваше высочество. Прямо сейчас отправимся. Витольд Львович…


— Меркулова зачем дергаете? — холодно поинтересовался великий князь. — Он у вас по другому делу. Да и нужды нет его вовлекать. Неужто не справитесь сами?


— Ну что вы, справимся.


— Вот и поезжайте, а мне с молодым человеком парой слов перекинуться надо.


— Так точно, ваше высочество.


Обер-полицмейстер с помощниками скрылись в общей зале. Еще не затихли их шаги, а великий князь уже взял Меркулова под руку.


— Дело у меня к вам есть, Витольд Львович. Вы в полицмейстерстве человек новый, взгляд у вас свежий, незамыленный. Если что заметите вредительское по данному ведомству или попросту странное… Знаете, у меня имеются определенные опасения. Нет, что вы, — его высочество заметил удивленный взгляд Меркулова, — сидеть и кляузничать по всякому пустяковому поводу я вас не прошу. Я не про Александра Александровича, он верой и правдой служит императору не один десяток лет. Да только немолод уже, могла прорасти подле всякая гниль. Понимаете меня?


Некрасивое лицо его высочества оставалось безучастным и не выражало ни единой эмоции. Весь вид великого князя свидетельствовал о том, что данный разговор — дело давно решенное, и только присущее ему чувство такта заставляло его вести подобные беседы с Меркуловым.


— Конечно, я вас не неволю. Выбирать, как поступить, — исключительно ваше право. Но если до меня дойдут сведения, что вы знали о чем-то угрожающем короне и не предприняли никаких действий, то не взыщите — поступлю по совести. Мы друг друга поняли, Витольд Львович?


Мих заметил, что на щеках господина проступил румянец. Не тот, здоровый, появляющийся после катания со снежных горок на деревянных салазках, и даже не похожий на смущенный, возникающий, когда молодого человека застают в не самое удобное время с барышней в помятом платье. А другой — злой, опасный румянец. Гневная алость, наливающаяся перед большой бедой.


Но Витольд Львович сдержался. Только теперь орчук подумал, что господину, поди, за всю жизнь не раз приходилось ограничивать свою ярость — дворянину без дворянства и подданному без прав. Тут волей-неволей научишься смирению. А Витольд Львович, против всего, не только стерпел, но и ответил:


— Да, ваше императорское высочество.


— Замечательно. Павел Мстиславович! — великий князь повысил голос, но ровно настолько, чтобы его услышали.


Гомон вокруг Аристова утих, и тот, спасенный от раззадоренной толпы, поспешно приблизился.


— Говорят, у вас чудо какие сигары, из Койна привезенные.


— Да, ваше высочество. — С лукавой улыбкой рыжий дворянин расторопно достал портсигар и выудил оттуда первую попавшуюся сигару. Великий князь кивнул и принял ее, после чего Аристов привычным движением поднес палец к кончику панателы и вдруг смешался. — Прошу прощения.


Павел Мстиславович засуетился, похлопал по карманам и достал коробок фосфорных спичек. Торопливо зажег одну и дал прикурить его высочеству.


— Вот вам самый главный урок, молодой человек, — сказал, дымя, великий князь, — что бы ни случилось, никогда нельзя рассчитывать исключительно на магию. Потому что чем больше ваша сила, тем беспомощнее вы без нее. Жаль, что я могу нейтрализовать дар Ковчега лишь на видимом расстоянии. Думаю, для всей Славии было бы полезно, лишись дворяне на день своих способностей.


— Как и для врагов короны, ваше высочество, — заметил Меркулов.


— Верно, — великий князь усмехнулся лишь уголками губ, — но нельзя проехать по степям Орды, не убив орка.


При этих словах он взглянул на орчука, явно ожидая его возмущения, но тот благоразумно промолчал. Посмотрел бы Мих на великого князя на северной дороге от Оленска, пусть хоть зараз всю магию потушит, как намоченный фитиль (и вопрос еще, это он только людской дар может убрать или и орочий тоже). Крепкий топор — он и без способностей может прилететь в голову. А вывести Миха из себя у них едва ли получится. Конечно, оскорбления тонкие бьют острее, чем прямая ругань. Но орчук к тому привык. Разве что про себя мог что ответить, а снаружи оставался невозмутимым. А что? Это только государь император умеет читать мысли, остальные члены царской семьи способны лишь блокировать дар дворян.


— Павел Мстиславович, у меня к вам просьба.


— Все, что пожелаете, ваше высочество.


— Проводите пристава следственных дел. По глазам вижу, что молодой человек мечтает покинуть это, несомненно, высокое, но вместе с тем скучное общество. Александр Александрович с присущей ему прямолинейностью взял Витольда Львовича с собой, нисколько не заботясь о его положении и безопасности. Думается мне, не так просто проскользнуть мимо Дашковых.


— Будет исполнено, ваше высочество.


— Тогда не смею вас больше отвлекать. Пойду на правах хозяина следить за игрой, а то, сдается мне, Галицкий уже минут пять как безнаказанно мухлюет. Точнее, пользуется даром Ковчега.


Великий князь удалился так стремительно, что Меркулов лишь успел открыть рот для изъявления благодарности, да так и остался стоять.


Аристов почесал нос и обратился к собеседнику:


— Ну что, Витольд Львович, пойдемте тогда. Ваш ручной орк с нами?


— Михайло с нами, — поправил его Меркулов.


— Держитесь поближе. — С этими словами Павел Мстиславович двинулся в сторону главной залы. Орчук с господином последовали за ним.


Мих даже не понял, что произошло, едва они оказались в гостиной. Аристов всего-то громко щелкнул пальцами, как какой-нибудь фабричный мужик, и воздух шагах в четырех от них поплыл от невидимого зноя. Сначала орчук подумал, что ему мерещится. Но когда засмотрелся на марево и подотстал, то на собственной шкуре ощутил нестерпимый жар.


И, как оказалось, не только он. В середине залы из ниоткуда выскочил вдруг дюжий молодец, отряхивая фрак, от которого шел пар. Он тревожно осмотрелся и сделал несколько шагов назад.


— О, Святослав Николаевич! — с фальшивым удивлением спохватился Аристов. — Признаться, не заметил вас.


— Виделись, Павел Мстиславович… — Молодец чуть поколебался, а потом добавил: — Всегда считал вас умным человеком, а оказалось, что вы выбираете себе очень странных друзей.


— Как вы нелестно о его высочестве Константине Николаевиче говорите, — укоризненно поцокал языком Павел Мстиславович.


— Да при чем тут…


— Ведь его высочество попросил меня проводить этого господина до выхода, дабы тот не заблудился. А вы разводите такую напраслину. Эх, страшная вещь: сначала старший сын умом тронулся, теперь и средний перестал дружить с головой.


Дашков скрипнул зубами и под любопытные взгляды дворян, кое-что слышавших из общего разговора, широкими шагами направился к игральной комнате.


— Павел Мстиславович, прошу прощения, — подал голос Меркулов, — старший сын — это Михаил Николаевич?


— Да, Мишка Дашков, ваш предшественник в полицмейстерстве, — кивнул Аристов. — Был бит на дуэли до Поглощения неким малоизвестным дворянином, — лукаво подмигнул он Меркулову.


— А что касательно его…


— Душевного благополучия? — спросил Павел Мстиславович и, дождавшись кивка, продолжил: — Все весьма плачевно. Быстрая физическая поправка компенсируется развивающимся умственным недугом. Вы же знаете, что на потерю дара все реагируют по-своему. Но не было еще ни одного человека, кому бы стало лучше после Поглощения. Вы прогневали старика Дашкова. У него на старшего были большие планы, не зря же он его засунул в полицмейстерство.


Какие намерения, Аристов не сказал, потому что они дошли до дверей особняка.


По мере приближения к выходу жар ослабевал, а скоро и вовсе исчез.


— Будьте готовы к провокациям, — сказал он напоследок. — Дашковы будут стараться выставить вас в дурном свете. Очередная дуэль вряд ли вам грозит. Если только с Николаем, отцом Мишки, он посильнее в магии. Но я бы так не поступил.


— А как бы вы поступили?


— Застрелил бы. Сомневаюсь, что Меркуловы быстрее пули, — усмехнулся Аристов. И уже разворачиваясь, произнес: — До скорой встречи, Витольд Львович.


— Всего хорошего, Павел Мстиславович.


Они выбрались наружу, и Мих с удовольствием вдохнул привычно смердящий даже в столь богатом квартале дух улицы. Полуденный зной перетек в вечернюю духоту, но теперь хотя бы солнце не пекло с дьявольской силой.


Орчук повернулся к Меркулову:


— Ну что, господин, делать будем? Домой?


— Рано еще домой, — покачал головой Витольд Львович. — Александр Александрович подкинул несколько дельных мыслей. Надобно еще раз съездить в Захожую слободу, поискать свидетелей. Не верю я, что уж никто не видел, как аховмедца…


Договорить он не смог. Неведомая сила резко и основательно скрючила Меркулова, заставив вытошнить дорогой обед. Витольд Львович упал на четвереньки, отплевываясь и тяжело дыша, а спазмы тем временем нарастали, заставляя его исторгать из себя все новые и новые остатки пищи. Мих, оторопевший от внезапной перемены в самочувствии титулярного советника, не сразу нашелся, что сделать. А когда придумал, произошла новая оказия: Витольд Львович взял и исчез, полностью.


Мих слышал, как негодующе отзывается его организм на новые приступы, но не наблюдал самого господина. Провел рукой вперед и вниз, ощупал худую спину и почувствовал накатывающий на Меркулова спазм. Мгновение — и Витольд Львович появился прямо под пятерней орчука. Тошнота постепенно сходила.


— Как вы, господин? Встать можете?


— Да, минуту. — Меркулов опорожнил желудок в последний раз и выпрямился.


— Вы меня извините, но мы домой едем. Здоровьем вашим заняться надо, а как выправитесь, так и в Захожую слободу.


Не слушая более никаких возражений, Мих, придерживая Меркулова под руку, вывел его на мостовую и махнул стоящему вдалеке извозчику.


ГЛАВА ШЕСТАЯ,
в которой Мих снимает мундир, с трудом прячется в купе и выпытывает у эльфийца сведения
Нет ничего хуже безделья, когда не знаешь, куда себя приложить и за что взяться. Слышал Мих, что подобное дворяне называют щегольским словом «сплин». Слышал и не одобрял. Хоть обзови канайского верблюда славийской коровой — не выдоишь ты с него больше молока. Как ни старайся.


Однако складывалось все так, что заразился этим самым бездельем орчук. Хорошо было в первый день: сбегал за доктором, полаялся немного с хозяйкой, доложил о внезапном недуге господина в полицмейстерство. На последнее получил от Константина Никифоровича (к самому обер-полицмейстеру не пустили) облегчительное позволение лечить титулярного советника «до полного выздоровления и не торопиться: у Витольда Львовича ныне бессрочный больничный».


Повезло все же с начальством. Его превосходительство умный, хватку не растерявший, его высокородие Константин Никифорович не выписывает кренделя, не выслуживается, и льстивости в нем нет, но вместе с тем видно: из деловых людей. Редко такое бывает. Обычно чем больше у человека (прочих, кстати, тоже касается) власти, тем он дурнее. А ежели забрался с самых низов на верхушку, то дело совсем плохо. Этого орчук повидал с лихвой.


Вот и выхаживал Мих, значит, по приказу вышестоящего своего господина. Орчук бы, конечно, поступил так и без всяких распоряжений. Не оставишь Витольда Львовича, он же как ребенок.


Только хорошо, когда знаешь, что делать. Одно время ходил орчук за чахоточным стариком, земля ему пухом, видел лихорадку, знавал и холерных. Но доктор отрезал: «Болезнь магического свойства». Даже симптомы вон имеются: у Витольда Львовича баловалась к тому времени рука — то исчезнет, то появится. А как лечат такое? Никак. Вроде как само должно пройти через время.


Ну, хоть к вечеру стало Витольду Львовичу полегче. Господин забылся тревожным сном. Изредка проснется, пить попросит, так Мих и поднесет из того большого чайника, что нашел в хозяйстве. Наутро Витольд Львович засобирался, но Мих решил твердо: никаких походов, даже слова Константина Никифоровича передал о полном выздоровлении. Господин было засопротивлялся, но тут на шум прибежала карга старая, в смысле, домоправительница. И неожиданно в ее лице Мих нашел самого преданного союзника.


Более того, пока хозяйка ругалась с титулярным советником, орчук успел сбегать в трактир и принести самой разной еды: наваристых щей, пожарских котлет, парной телятины, муксуна и даже остатки молочного поросенка (но это уже для себя). Вышло не в пример дешевле, чем в той же ресторации. Витольд Львович пощипал отовсюду совсем по чуть-чуть и снова спать лег, а Мих, удовлетворенный хоть таким скудным аппетитом, с удовольствием отобедал всем остальным.


К вечеру и вовсе случилось чудо: от сапожника прибыл посыльный с большим свертком. Вручил и был таков. Орчук осторожно развернул пакет и охнул, даже глаз повлажнел от чувств. Настоящие сапоги, чуть потертые, явно переделанные из старой кожи, намного шире обычных, но настоящие сапоги. Для него, Миха. Красота, да и только. Голенище высокое, подобное от чего только можно и нельзя защитит — и от порохового ожога, и от несильного удара, опять же, ноги всегда в сухости. Он примерил прям так, по-босому. Чуток жмут, но ничего. Бог не выдаст — свинья не съест, разносит. Теперь лишь бы Витольд Львович быстрее поправился.


Господь будто услышал невысказанную просьбу полукровки. К утру третьего дня Меркулов встал на ноги и с невероятной твердостью в голосе заявил, что полностью пришел в себя.


Мих придумал самую простую проверку, сбегав все в тот же трактир. И, глядя, как Витольд Львович с невероятным аппетитом уплетает горку горячих румяных блинов, заедая пирогом с осетриной, пододвинул тому кувшин с квасом и заключил: здоров.


После завтрака, который Меркулов назвал «плотным», Витольд Львович взялся за газету. Это было самое странное, но неукоснительное правило господина: даже в период его слабосилия требовалось покупать «Моршанские ведомости».


— Мальчишка сказал, только напечатали.


— Вижу. — Меркулов пробежал глазами по первым строчкам, и по губам его заскользила мимолетная улыбка.


— О чем интересном прочитали, господин? — спросил Мих.


— Вот ведь, двух дней не прошло, а Александр Александрович уже исполнил все. Слушай… «Все ценности были обнаружены на складах, принадлежащих некоему фабриканту Н. Последний объявлен в розыск. В ближайшее время похищенное будет перемещено в главное хранилище при Моршанском полицмейстерстве и потом уже возвращено в Первый императорский музей».


— Его превосходительство — большого ума человек, — согласился Мих. — И его высокородие Константин Никифорович.


— А мне, признаться, полицмейстер не нравится. Настораживает он меня.


— Чем же, господин?


— Не могу объяснить, вроде предчувствия.


— Надумываете, Витольд Львович. Я с ним общался мало-мальски, а в людях Михайло Бурдюков разбирается.


Меркулов неуверенно пожал плечами, но было видно, что он остался при своем мнении.


— Ты вот что, Михайло, сбегай к старьевщику, возьми себе одежды самой плохенькой.


— Это еще зачем, господин? Хороший мундир.


— Вот именно, что мундир. Сбегай, говорю. Хорошо, возьми обычную одежду, не слишком плохую, но и не дорогую.


— Так у старьевщиков разве есть дорогая? — нахмурился Мих. Но исполнил приказание.


Через четверть часа он стоял перед Витольдом Львовичем в портках и залатанной льняной рубахе, с тоской глядя на сапоги — для них он даже заготовил портянки.


— Замечательно, я бы сказал, изумительно. Эх, жалко, клыков у тебя нет, ну ладно.


— Вы хоть скажите, чего делать?


— Дорогой объясню. Теперь вот что: давай в трактир, возьми водку какую-нибудь.


— Какую, господин?


— Я не разбираюсь, да и какая разница.


— Не скажите, их видов вона сколько. Есть ангеликовая, анисовая, бадьяновая, вересовая, зорьная, карлуковая, что особенной чистоты, кориандровая, лимонная, померанцевая…


— Да понял-понял, возьми любую, что покрепче и подешевле.


— Значит, хинную, — кивнул Мих. — Дале что?


— Жди меня на улице у трактира.


Сказано — сделано. Сходил орчук туда же, где давеча брал для господина завтрак, взял бутылку хинной — даже передернулся, представив запах. А после вышел наружу.


Ждал он недолго. Вскоре подкатил закрытый экипаж купейного типа.


— Михайло, давай внутрь.


Орчук открыл дверцу и оторопел. Он мог поклясться, что слышал голос господина, однако внутри никого не было. Посмотрел Мих на кучера, но тот ответил не менее недоуменным взглядом, не понимая, чего на него пялится полукровка.


— Извини. — Витольд Львович обнаружился сидящим внутри. На его лице сияла редкая для вечно озабоченного титулярного советника улыбка. — Не смог удержаться. Я вот практикую новую способность.


— Это замечательно, — хмуро ответил Мих, влезая внутрь и с трудом закрывая за собой дверцу. Вышло в купе тесновато. — И давно вы это… полностью исчезать стали?


— Да только что. Шел мимо стеклянной витрины и подумал: почему бы нет?


Витольд Львович качнулся от резкого толчка, и экипаж сорвался с места.


— А зачем взяли купе? Бричка дешевле.


— Во-первых, никто не должен видеть, что ты въезжаешь в Захожую слободу. По моей легенде, ты вообще не ездишь в колясках и каретах. А если пойдешь пешком, не ровен час нарвешься на полнокровных орков. Я слышал, они не очень жалуют православных орчуков. Во-вторых, чтобы не видели меня. Это тоже немаловажно. В-третьих…


— Что за легенда-то?


— Итак, слушай основное, Михайло.


Говорил Витольд Львович много, но строго по делу. Как обычно, выходило все у него ладно. Мих бы сроду не додумался до подобного, а Меркулов, светлая голова, — вона что, запросто. И ведь самое интересное: опыта у него в полицмейстерском деле никакого, а все же размышляет здраво, точно раскладывает все в лавке по полкам.


— Самое важное, — заметил господин, когда они вкатили уже в Захожую слободу, — не называй эльфийца эльфийцем.


— Да как же этих ушастых пройдох называть еще?


— Эльфариец. Эль-фа-ри-ец, — медленно повторил Меркулов. — И еще вот что, откупорь бутылку.


Витольд Львович чуть побрызгал горькую на рубаху, а потом протянул орчуку. Не любил Мих хинную, но пришлось сделать несколько глотков. Занюхал успевшей пропотеть рубахой и шумно выдохнул.


— А то пойдешь к эльфийцу с целой бутылкой. Лучше сразу сказать, что из полицейского ведомства. Ну, давай, я здесь встану, а ты чуть что — возвращайся.


Витольд Львович постучал, и кучер остановил экипаж. Мих тяжко выбрался, закрыл за собой дверь. Это они сюда свернули очень удачно. И не проспект вовсе, скорее закоулок, далекий от важных домов. Да и в Захожую въехали ныне с другой стороны, противоположной от орков. Витольд Львович рассудил мудро. Ничего хорошего от встречи орчука с сородичами ожидать бы не пришлось.


Мих вышел на одну из улиц — тут он плохо ориентировался, вроде Лаврушенская — и начал оглядываться. Эльфийцев, точнее, эльфарийцев здесь было в избытке, но требовалось найти подходящего. Этому Витольд Львович тоже научил. Позыркал орчук по сторонам и заметил одного, безобразно толстого, со спутанными волосами, в грязной одежде. Хоть и трезв, но, по общим признакам, — со вчерашнего дня болезнен. К нему и направился.


— Эльфариец, не знаешь, в какую сторону дом аховмедской делегации, что приехали с человечишками мир заключать?


Сам бы Мих так никогда не сказал. О людском роде орчук в жизни не отзывался пренебрежительно. Как бы плохи ни были, но ведь он сам их часть. И пусть говорят об орочьей крови, так ведь и имелась в нем бурдюковская жила. Но это бог с ним. А вот, как заметил Меркулов, сразу бы допустил промашку, назвав длинноухого эльфийцем. За что те невзлюбили это прозвище — непонятно. И теперь, только орчук обозначился нужным приветствием, длинноухий подобрал ноги и осмотрел его всего. Разве что глазами не раздел. Взглядом сразу уцепился за оттянутую рубаху, где хоронилась бутылка.


— Недалече. А зачем же тебе, добрый сын Орды, эти козлоногие?


Про себя Мих усмехнулся: эльфийцы по нраву — «и нашим и вашим за копейку спляшем», но вместе с тем уважения никакого. За глаза этот и его бы назвал зеленокожим болваном.


— Слыхал, работники им требуются моего размера. — С этими словами орчук нарочито медленно вытащил горькую, выбил пробку и сделал глоток.


Даже пожалел, что Витольд Львович не видел лица остроухого.


А лицо остроухого надо было видеть. Напоминал он купца, у которого разом решили скупить весь товар в небазарный день. Проснулась в нем жуткая жажда.


Если бы не эта ужасная особенность, то эльфарийцы стали бы первыми среди прочих. Да что там прочих, даже людей. Не было им равных в торговле и законном стяжательстве. В этом орчук сам часто убеждался. Но редко кто из длинноухих мог совладать с самой пагубной привычкой среди славийского люда. Мих слышал, что в самой Эльфарии придумали отворотные слова от зеленого зелья. Еще поговаривали, будто длинноухим вшивали нечто под кожу. Мол, после того нельзя было пить, иначе умрешь. Только помогало мало.


Говорили также, что до того, как эльфийцам проклятущие люди открыли брагу и водку, они были и внешне другими. Вроде как рослые, стройные да жили по сотне и больше лет. Конечно, может, и сказки, но Мих одобрял подобные истории. Сам не понаслышке знал, что много бед происходит от попоек.


Были, конечно, и те, кто вовсе не употреблял дьявольского зелья. Такие становились первыми купцами что в своем государстве, что в других. Только подобных эльфийцев было ох как мало, даже в Славии их коробейники выпить любили. И в православные праздники, и в шаманские, и в свои. В общем, не пропускали ни одного знатного повода. А бывали и такие, что горазды налакаться и без всякой причины. Как этот вот.


— Так скажешь, куда идти к аховмедцам? Или, может, молвишь что о них самих?


— Отчего не сказать хорошему орчуку. Мы, эльфарийцы, прочих не обманываем. Только бы промочить горло.


Бутылка оказалась в цепких руках эльфийца, и тот неторопливыми глотками стал пить хинную. Будто в бутылке находилась не самая дешевая водка, а сладкая настойка на бруснике. Миха аж пробрало.


— Хороша. — Длинноухий на четверть пригубил принесенное угощение. — Аховмедцы, говоришь? Не ходил бы ты туда, сегодня хотя бы.


— Отчего ж?


— Хмельных не любят больно. Поколотят палками или угостят кнутом.


— Да? Вот не знал, — удивленно почесал затылок Мих.


Врал орчук сейчас спокойно. Только полный дурак не слышал, что козлоногие не переносят резких запахов. Разве что жалуют горячее сладкое вино, да только где его найдешь в Славии? В другой раз, перед иным прочим, может, и засовестился б Мих так врать, но перед ним был эльфиец, к тому же самого дрянного пошиба.


— Смотрю, ты ничего, зря наговаривают на эльфарийцев, — вновь подал бутылку Мих.


Длинноухому только того и надо было. Схватил и тут же снова приложился. Уже не такими большими глотками, да и выпил меньше.


— Почему же хороший эльфариец хорошему орку помочь не может? Тем более если это не стоит ничего. — Язык у длинноухого начал заплетаться, а глаза заблестели.


— Да я вот все думал, идти, не идти, слышал, тут недавно зарезали одного из них.


— Было дело, — кивнул эльфиец, наблюдая, как Мих сделал глоток горькой (пить орчуку вовсе не хотелось, но Меркулов наказал не выдавать себя), — вечером шпагой проткнули.


— С чего решил, что шпагой-то?


— Так Элариэль видел убивца. — Длинноухий получил бутылку и снова приклеился к ней. — Говорит, шел козлоногий — и тут к нему метнулся этот в черном.


— В черном?


— Ага. Весь завернут, хотя погода видал какая? Ростом вроде из наших, только двигается очень уж странно. Вот, значит… — эльфиец удрученно посмотрел на остатки хинной на донышке, — и глядит Элариэль, на груди козлоногого что-то блеснуло. Потом уже понял: наружу вышел кончик шпаги. Ну и все… Завалился аховмедец, захрипел, а этот, в черном который, юрк — и нету его уже.


— А походка у него не такая, будто подпрыгивает при каждом шаге?


— Я почем знаю? — Эльфиец пожал плечами. Будь он чуть потрезвее, подивился б, откуда орчук может знать, как убийца ходит, а теперь лишь отмахнулся. — Я ж не видел. Думается, влезли эти аховмедцы куда не следует…


За те несколько минут, пока они с Михом чесали языками, длинноухий успел не только почти допить бутылку, но и довести себя до крайне непотребного состояния. Орчуку горькая была поверхностна, все же с его комплекцией упиться такой мерой тяжело, а вот эльфийцу — с лихвой. Мих понял, что совсем скоро закончится их разговор.


— А где этот Элариэль?


— Так… сидит в Толмачевском… ик, прошу прощения. У крайнего дома, что выходит на Никольский переулок.


Мих оставил совсем уже осоловелого эльфийца и двинулся в нужном направлении.


Захожая слобода жила своей размеренной жизнью. Ее обитатели, заезжие прочие, большей частью двинулись в город: на заработок, решать деловые вопросы или попросту, как некоторые эльфийцы, чиграшить. Хотя те называли это не иначе как «заниматься карманной выгрузкой лишнего добра». Орчук опасался, что и Элариэль окажется не столь ленив, возьмет да и отправится заниматься мелким воровством.


Но повезло: аккурат на углу Толмачевского и Никольского переулков, облокотившись плечом о стену, стоял эльфиец с самым вороватым видом, какой можно было придумать. Других представителей ушлого народа не было, потому Мих направился прямиком к нему.


— Элариэль, старый хрыч, еле нашел тебя!


— Может, для вас, орков, мы все на одно лицо, — презрительно ответствовал тот, — но другие народы все же нас различают. Да как меня можно перепутать с Элариэлем? У него нос свернут — от вашего брата, кстати, — и глаз правый наполовину всегда прикрыт.


— Да, обознался. — Мих понял, что перед ним явно не свидетель преступления. — А Элариэль куда запропастился?


— В город ушел. Вечером будет или к ночи ближе.


Орчук удрученно покивал головой и, не прощаясь, поплелся обратно. Добрался до стоящего в отдалении купе, покрутил головой — никто ли за ним не наблюдает, — открыл дверь и забрался внутрь.


Витольд Львович терпеливо отодвинулся, хотя занимал не так много места, и Мих уселся. Сразу и без обиняков принялся рассказывать все, что удалось выведать.


Само собой, орчук не обладал даром повествования, каким славился господин. Постоянно сбивался, запинался, подыскивал нужное слово. Даже вспотел с ног до головы, пока все выкладывал. А после уже добавил, как он сам столкнулся с замотанным в черное человеком подле полицмейстерства.


— Интересно… — тихо принялся рассуждать Витольд Львович. — Стало быть, одно из двух: либо этот инкогнито следил за нами до самого казенного учреждения, либо прибыл туда по своему делу. Тут тоже много странностей.


— Каких?


— Если он шпионил, а такое возможно, вынюхивал, как идет расследование, то зачем путался под ногами?


— Наушничал или стащить чего хотел.


— Не отвергаю эту версию, но мне она кажется уж слишком надуманной.


— Так почто ему наведываться в полицмейстерство?


— А вот это очень хороший вопрос. Помнишь, что сказал великий князь?


— Он много чего говорил, — уклонился Мих.


— Его высочество обмолвился, что Александр Александрович немолод уже, и всякая гниль могла прорасти в ведомстве. И это он явно не выдумал.


— Думаете, убивец наведался к сообщнику, а тот из…


— Пока подозреваемому, а не сообщнику, — поправил его Витольд Львович. — Гоблинарцы создали особый закон, по которому если вина человека или прочего существа не доказана, то он считается невиновным. У нас взяли этот закон на вооружение.


— Скажут — хоть стой, хоть падай. У нас в Славии тогда половину этих аспидников не посадишь в колодки.


— Ладно, оставим пока эту тему. Теперь к личности инкогнито. Что ты можешь сказать о нем?


— Ну такой, — орчук показал на себе, — может, чуть выше эльфийца. Походка у него странная, будто скачет как козел. Ну и, как говорилось, весь обернут в черное. О, еще тросточка у него была, такая худенькая, точно игрушечная.


— Трость? — заинтересовался Меркулов. — А шпажные ножны?


— Нет. Того не было.


— Забавно… — Титулярный советник затеребил подбородок.


Орчук давно заметил за господином эту любопытную привычку. Чуть тот задумается, так сразу дает пальцам волю. А они, забавники, бегать начинают или перебирать что попадется под руку.


— Мне интересно только, в чем заключается его особенность? Почему он так быстро исчезает и появляется? Магия?


— Не дай бог, господин. Вот уж чего не хватало.


— С другой стороны, слышал я, что у тех же гоблинарцев есть особый вид войск, вроде наших филеров. Только там асы из асов. Могут не есть по несколько дней, появляться и исчезать в любое время, убивать одним движением.


— Неужто из них? — больше удивился, чем испугался орчук.


Не то чтобы Мих боялся тонких и маленьких гоблинарцев. Скажем, имел определенные опасения. Давно прошли времена, когда можно было любого одолеть одной силой. В Орде или Аховмедии, может, и осталось все по старым порядкам, однако туда не любили соваться зеленые коротышки. А в тех местах, которые гоблинарцы любили, они многое были способны извернуть в свою сторону без всякой силы или магии. Против такого ворога иной раз и не знаешь, что делать.


— Нам придется как минимум встретиться с этим инкогнито, чтобы выяснить. Любезнейший, в Столешников переулок, к полицмейстерству! — Витольд Львович отодвинул шторку на раскрытом окне и высунулся наружу.


Купе ловко покатило по мостовой, проехало Захожую слободу и выбралось на набережную. Уже тут Мих почувствовал странный прогорклый запах, но виду не подал, мало ли чем может вонять от воды.


Но чем дальше они ехали, тем горелый дух становился сильнее, пока наконец Меркулов, не обладавший восхитительным орочьим обонянием, не подтвердил догадку потомка кочевников:


— Пожар!


С этими словами Витольд Львович высунулся из окошка и стал наблюдать. Орчуку, которому тоже было страсть как интересно, пришлось довольствоваться лишь затылком господина. Впрочем, недолго.


— Любезнейший, останови! — послышался голос титулярного советника, явно обращенный к извозчику.


Экипаж вздрогнул и встал. Витольд Львович выбрался наружу, а следом вывалился и Мих. Огляделся. Они оказались на Гончарной — в местечке хоть и не дрянном, но маложивописном. С одной стороны, тут рукой подать до кремля, с другой — рядом сплошь худые строения, большей частью кособокие склады. На иной плюнешь — развалится. Конечно, и сюда дотянулась рука генерал-губернатора. Те убожества, что ближе к центру города, уже снесли, расчистили площадку и вроде бы собирались возводить добротные дома по последней моде.


Но вот остальные постройки, которые раскинулись без всякой последовательности и ума, продолжали угнетать взор благородной публики. Хотя последней здесь было не так уж и много. Немудрено, что тут полыхнул пожар. Много ли надо сухой доске? Хватит и непотушенной папиросы или опрокинутой керосинки.


Мих не понял, что же именно произошло. Ясно только, нечто нехорошее. Наверняка даже какая-то злодейская умышленность. Иначе разве собралось бы здесь столько служивых из их ведомства? Немногочисленных зевак уже отодвинули в сторону, хотя красного петуха уняли довольно быстро. Орчук даже разглядел среди пожарных знакомого дворянина, которого видел на обеде у великого князя, — Телепнев, кажется.


Однако недолгое пламя оставило немалые разрушения. Оно будто родилось в центре деревянных построений, проворно съело несколько зданий и, насытившись, успокоилось. Конечно, не без водной магии, по всей видимости.


Посреди этого безобразия стояли знакомые фигуры: его превосходительство и сразу все три высокородия. Мих знал лишь первого полицмейстера, уважаемого Константина Никифоровича; второго, того румяного в очках, видел всего раз, когда они ездили к князю. А вот третьего, дюжего молодчика с пышными усами, широкой грудью и красивым мужественным лицом, видел впервые. Ну гусар, чисто гусар. Под натиском такого не устоит ни одна женщина. Хотя форма у всех одинаковая, полицмейстеры и есть, ближайшие помощники его превосходительства.


— Витольд Львович, ты как тут?! — увидев вначале орчука, а потом уже подчиненного, крикнул обер-полицмейстер.


Господин не стал надрывно кричать в ответ. Он подошел по черной от гари земле и ответил, только оказавшись достаточно близко:


— Проезжали, из Захожей.


— А, ты все с аховмедцем…


Александр Александрович голосом выразил всю небрежность, какую только мог. По всей видимости, смерть козлоногого действительно представляла не такой большой интерес для его превосходительства, как нынешняя беда. Мих заключил по обеспокоенному виду обер-полицмейстера, что случилось нечто весьма неприятное. То бишь пожар — он сам по себе несет мало хорошего, но здесь было нечто большее.


— Ваше превосходительство, — подскочил тут городовой старшего оклада, выглядевший не молодо и не особо внушительно, ростом даже ниже румяного полицмейстера в очках, но на груди серебряная медаль «За усердную службу». Подобная награда стоит многого. — Старушка одна, что живет в хибаре неподалеку, говорит, что видела человека, который уходил отсюда.


— Понятно, что человека. Или ты думаешь, я поверить должен, что только обнаружили все похищенное, а оно случайно возьми да вспыхни? Ты главное скажи: человек горел или нет?


— Вот это неясно. Старая она, зрением слабая. По ее словам, все вокруг было в огне.


— Толку нам от подобного свидетеля. Николай Соломонович, — обратился его превосходительство к бравому полицмейстеру, которого про себя орчук все же стал называть «гусаром», — езжай до Павла Мстиславовича, вежливо, но настойчиво пригласи в Столешников переулок. Нет, лучше сопроводи. Скажи, к Александру Александровичу для срочного разговора.


— Ваше превосходительство, у нас нет никаких доказательств против Аристовых, — вступился Константин Никифорович. — Подумайте, каким скандалом дело обернуться может.


— Ой, да куда уж больше! У меня за спиной его императорское высочество стоит и после каждого шага велит отчитываться. Езжай, Николай Соломонович, езжай за Аристовым, а уже потом придумаем что-нибудь… Петр Андреевич, — это он уже «румяному», — оставайся здесь, может, что найти получится или еще отыщешь свидетелей.


Пока он это все говорил, заметил Мих одну странную штуку, которую выкинул Витольд Львович. Вот господин вроде стоял-стоял, а потом быстро, как не всякий человек может, наклонился и поднял что-то с земли. Точнее, оторвал — запекшееся, почти вросшее в сгоревший остов. Что именно — орчук разглядеть не успел, одна сажа. Только понял, что вещица совсем малозначительная по размерам, не более пяди. Но вот что Мих увидел после, его потрясло сильнее.


Витольд Львович сунул вещицу в карман. Совсем как заправский тать. Словно только тем и занимался всю жизнь. У орчука даже глаза на лоб полезли. Витольд Львович увидел это, но тут же прижал палец ко рту. Мол, помалкивай. Что тут оставалось?


Давеча, еще когда ходил в трактир, думал Мих, что прикипел к господину. Тот без него, как несмышленый человек из деревни, который впервые оказался в городе. Еще размышлял орчук о том, сможет ли преступить закон за Витольда Львовича.


Славийский закон — он что дышло: куда повернул — туда и вышло. Не всегда водился со справедливостью, порой даже наоборот. Главное — закон божий, чтобы жить по совести.


Но теперь смешался орчук. Прямо сейчас он видел, что господин совершает непотребное. Против совести и разума. Но промолчал. И пропал.


Понял Мих, что кончился как честный человек, которого воспитывал отец. Не было его более. Конечно, оставалось время воспротивиться, открыть рот. Однако теперь заговорил его превосходительство.


— Поедешь со мной, Витольд Львович, до полицмейстерства. Сейчас разберусь со всей этой кутерьмой, а потом вернемся к нашим баранам. А так с нами посидишь, человек ты неглупый, может, даже подскажешь что. Сейчас привезет Аристова Николай Соломонович, такой начнется кордебалет…


Взял Александр Александрович Меркулова под руку, как доброго приятеля, и повел прочь. После Константин Никифорович пошел, а уже совсем позади Мих. Причем орчук плелся с самым угрюмым выражением лица и твердым решением в ближайшее же время крепко поговорить с Витольдом Львовичем и объясниться.


ГЛАВА СЕДЬМАЯ,
в которой у Миха от всего происходящего кружится голова, а Витольд Львович проявляет себя с неожиданной стороны
— У, нечистая сила, натоптал-то, натоптал, бесстыжий, своими ножищами! — Поломойщица, старая высохшая бабка, яростно выжала тряпку и расстелила ее перед Михом. — Ноги вытирай, подлая душа!


Орчук послушался. Зря она так, ему самому было совестно. Хоть и не один он тут грязь развел — с того злосчастного пожара людей хаживало порядочно, — но Мих и правда внес свою ощутимую лепту. Потому не стал роптать или оправдываться. Больше всего он ценил тех, кто работает руками. Потому не просто вытер ноги, а после еще и поднял каждую, пока под ним мыли.


Сидел орчук в приемной самого обер-полицмейстера, аккурат напротив кабинета. Внутрь он не пошел, там людей важных набилось вдоволь. И без него нет воздуха. Тем паче от постоянного хлопания и беготни дверь неплотно затворили. Да еще и в щелочку много видно. Потому, можно сказать, орчук сидел почти что в театре. Уж на первом ряду точно.


— И что теперь, каждый раз, когда увидите красного петуха, сразу будете думать на Аристовых?


Привезенный глава дворянской семьи, как показалось Миху, возмущался весьма искренне.


— Павел Мстиславович, давайте не будем нервничать. — Голос его превосходительства звучал ровно, но вместе с тем твердо. — Поймите, надо мною сам великий князь. Вечером все газеты начнут трубить, что найденные сокровища Императорского музея сгорели при пожаре. Мы вынуждены отработать все варианты.


— Могли бы попросту спросить, а не везти меня сюда. Не думали же, что убегу? Александр Александрович, — заметив, что его шутка не произвела должного эффекта, Аристов повысил голос, — побойтесь бога, ну какой я преступник?


— Никто не говорит, что именно вы.


— Ага, но кто-то из моих.


Забавно, сейчас Мих видел лишь спину дворянина, однако понял, что тот улыбается.


— Нет, боюсь, что разочарую вас, ваше превосходительство.


— Почему же?


— Потому что мы ездили на званый ужин к Приклонским. Уж можете у последних спросить, они никогда не жаловались на память.


— Все ездили?


— Все владеющие даром. Надеюсь, мои внуки-груднички вне подозрений.


Александр Александрович досадливо крякнул. Как понял орчук, не потому, что Аристовы оказались непричастны к пожару, сколько по другой причине: обер-полицмейстер не только на виду у своих подчиненных — те будут молчать, — а вот перед самым острым на язык аристократом сел в лужу. Последний не спустит этого совершенно точно.


— Прошу прощения, Павел Мстиславович, — закончил он бесцветным голосом. — Николай Соломонович проводит вас.


Аристов встал, слегка поклонился сначала его превосходительству, потом Константину Никифоровичу, а Меркулову пожал руку. Будто бы даже по-свойски.


— Честь имею, господа. Ежели что еще полыхнет, вы знаете, где меня искать.


Он вышел в приемную, скорчил рожу оторопевшему Миху и, сопровождаемый «гусаром», направился к лестнице. Секретарь его превосходительства, молодой прыщавый юнец у стола, притворил дверь, но сделал это не очень прилежно, оставив ощутимую щель. Орчук встретился с ним взглядом, после чего служивый вдруг пошел краской, и потомок кочевников чуть не улыбнулся — так этот тоже подслушивает.


— И что же, спрашивается, там был за человек? — произнес кто-то.


— Кто угодно, — ответил обер-полицмейстер. — Я вот в цирке полгода назад видел, как один дуралей завернулся в несгораемый плащ, облил себя керосином и поджег. Потом скинул его — а на теле ни одной подпалины.


— Да и мало ли что могло померещиться старухе сослепу, — впервые подал голос господин.


— Эх, что ни день, то загвоздка. Ладно, Витольд Львович, давай теперь ты рассказывай обо всем по порядку. Что там удалось выяснить?


Меркулов рассказал все в считаные минуты. Орчук слушал, восхищался слогом господина, но мысли были все о другом. Из головы не выходила та вещица, которую Витольд Львович поднял. Будто появился в голове жучок, который тревожит и тревожит. Совсем никакой мочи нет.


— Ну, это какой-никакой успех, Витольд Львович. Всего и делов-то, теперь накажем филерам в Захожей арестовать этого Элариэля. Это так, чтобы не вызвать подозрений, — объяснил он Меркулову. — Думаю, за этим эльфийцем порядочно водится грешков. Какие, говоришь, у него особые приметы?


— Нос свернут и глаз правый приоткрыт наполовину.


— Не иголка в стоге сена, сыщем, Витольд Львович, будь покоен. Ты давай бери своего Михайлу — и в путь. Чудной у тебя орк. Эх, нам бы таких с десяток. Определил бы их помощниками городовых высшего разряда — за неделю навел бы порядок во всех питейных. Потом народ и сам бы баловать перестал, когда понимал, что такая громила за ними… Эх, ладно. Нигде не возьмешь столько полукровок, да и там, — он показал пальцем наверх, — по голове не погладят. Так, Константин Никифорович, давай трех филеров, выписывай на них бумаги, и пусть дуют на пересечение Толмачевского и Никольского. Увидят этого эльфийца — за шкирку и сюда.


— Будет выполнено, ваше превосходительство.


— Ну ладно, — обер-полицмейстер тяжело поднялся и подошел к окну, — теперь идите, я немножко передохну — и к великому князю.


Когда Витольд Львович вышел, Мих вскочил и заглянул ему призывно в глаза. Но господин прошел мимо. Даже головы не поднял. Так они и вышли из полицмейстерства, направились в сторону дома по мостовой. Но, опять же, безмолвно.


— Господин…


— Позже, Михайло, — не слишком ласково оборвал его Витольд Львович.


А сам зашел степенно за угол и побежал, потянув орчука за собой. Мих удивился, но послушно зашлепал босыми ногами по камням. Они завернули снова, и теперь Меркулов прижал его к стене. Да так крепко, что орчук невольно удивился невиданной силе. Откуда что берется?


Витольд Львович прижал палец к губам, а после растаял в воздухе. Потомок кочевников чертыхнулся, но стал ожидать. И заодно осматриваться. А что ему оставалось?


Мимо катила телега, запряженная неухоженной кобылой, бок которой сильно покусали оводы. Шли с фабрики несчастные приписные крестьяне с чахоточными иссушенными телами, почти не поднимая ног и шаркая по мостовой худенькой обувкой. Ругалась зычным голосом непонятно на кого и неведомо за что баба в одном из домов. Суть конфликта Мих не разобрал даже со своим острым слухом: окна ведь закрыты.


Обычная моршанская жизнь. Тут даже потише, все-таки центр, да и полицмейстерство под боком. Разве что на той улице, с которой они свернули, послышались звуки крепкой ссоры. Не ругань бабская или хмельная драка, а истинное злодейство. Это Мих понял сразу — по редкому стуку и скрипу кожи.


Орчук хоть и обещал, но не выдержал, выглянул. И тут же обомлел. Потому что увидел противников. Те походили на сцепившихся бойцовских псов. Одним из них оказался Витольд Львович в съехавшем набок мундире, а вторым — тот самый инкогнито. Плащ у него был распахнут, под ним оказалась такая же, как и плащ, черная одежда. А лицо… словно застыло в страшной гримасе. Будто и не человек.


Миху понадобилось несколько ударов сердца, чтобы понять, что это и не лицо никакое. А всего лишь маска. И только он собрался еще раз инкогнито разглядеть, как все понеслось с невероятной скоростью.


Рванул Черный титулярного советника на себя. Резко, сильно. Да еще тут же развернулся, подножку подставил и бросил, как мешок с мукой. Но и Витольд Львович оказался не лыком шит. Даром что худой и нескладный, но все ж сыграла свою роль дворянская магия. Хоть и пролетел несколько шагов, но в конце перекувырнулся и вскочил на ноги.


А Черный не стал ждать. Рванул трость на себя, и в его руке оказался клинок. Такой тонкий, что казалось, будто одна полоса играет на солнце. Мих лишь по серебряной рукояти в виде льва и черной палке в руке понял, откуда взялась эта шпага. А тот уже махал: влево, вправо, снизу вверх. И, что не понравилось орчуку, свою низкорослость компенсировал Черный необычайной проворностью.


Все, что оставалось Витольду Львовичу, — уворачиваться. Мих же стоял ни жив ни мертв. Ему все казалось: вот-вот проткнет Черный господина.


И тогда понял орчук, что не стоит ему дожидаться плачевного исхода. Рядом стояла рассохшаяся бочка. Может, для нужды или так, без дела, — он не стал разбираться.


Ее-то Мих и схватил, а после бросил в спину опасного незнакомца. И вовремя: тот изловчился и пнул господина в живот. Мало того что задрал ногу высоко, так и получилось сильно. Витольд Львович отлетел и приложился головой о мостовую. Того и гляди, сейчас подскочит злыдень да вопьется шпагой в господина. Вот тут и долетела миховская бочка. Приземлилась ладно, да еще разлетелась с громким треском на щепы.


Удивительной мощи был орчук. Не зря его давеча хвалил обер-полицмейстер. Черный от удара растерял и клинок, что звякнул о мостовую, и остаток полой трости. А сам кубарем отправился путешествовать. Мих же бросился сразу к Меркулову.


— Вставайте, господин, вставайте!


— Не дай ему уйти, — схватившись за голову, выдавил из себя титулярный советник.


Поднял Мих взгляд — а уже и нет никого. Только стал собираться разный люд. Смотрят, шушукаются, кто-то заговорил о городовом.


— Ушел этот Черный.


— Черт! — в сердцах выругался Меркулов.


С большим усилием он поднялся, подошел сначала к шпаге-трости, потом к «ножнам» и сунул клинок внутрь, после чего раздался щелчок.


— Вот этим, Михайло, он и убил Логофета. Пойдем, пойдем, народ-то, смотри, собрался.


Они не без труда протиснулись через толпу. Кто-то из особо ретивых, а может, попросту нетрезвых попытался остановить их. Но увидел мундир Витольда Львовича и отступил.


Позади, издалека, не иначе как из самого Столешникова переулка, раздался звук свистка: вот сейчас и городовой подоспеет. Мих думал, что лучше уж дождаться и все объяснить, но неведомая сила гнала Меркулова вперед. Орчуку же приходилось шагать по пятам за господином.


Уже отойдя порядочно и еще несколько попетляв по улицам, титулярный советник остановился в малолюдном проулке и согнулся, схватившись за грудь.


— Дайте я посмотрю, господин, — сказал орчук не требующим возражения тоном. Внезапно позабылись все недомолвки и обиды на Витольда Львовича.


Расстегнул Мих мундир и обомлел. Чуть ниже груди виднелся багрово-красный отпечаток ноги, будто прошелся Черный по Меркулову всей тяжестью своего веса.


— К врачу надобно, господин, — нахмурился орчук.


— Успеется, просто сильный ушиб. — Витольд Львович высвободился из крепких рук Миха и принялся застегиваться.


— Как же он вас так?


— У него на ногах какое-то приспособление. Я слышал странный звук, когда он двигался, будто под большим давлением выходит пар.


— Да не про то я. Как же он вас так? Я про дуэль не запамятовал. А тут вы точно спящий были.


— Магия… — только и сказал Меркулов. — Я сначала стал невидимым, чтобы подобраться к нему. Заметил случайно, что он идет за нами. Это и отняло много сил. Потом, когда стали драться, сам понял, что двигаюсь медленно. Да уже поздно. Может, это временно, пока я полностью не овладею способностью Дашковых. А может, и всегда так будет. Посмотрим. Меня интересует другое.


— Что?


— Он меня не убил. Было предостаточно возможностей, да и резвости у него с избытком. Однако… Сдается мне, не в первый раз он следит за нами. А вот напасть не решался.


— Ну так и вы не вошь подзаборная, как-никак, пристав.


— Брось, Мих. — Орчук заметил, господин назвал его так, по-простому, первый раз. — Он зарезал Логофета как свинью, что ему какой-то пристав? Нет, тут нечто другое.


— Что же?


— Еще не знаю, но выясню, будь уверен. А пока…


Продолжать он не стал, лишь уверенно направился к оружейному магазину напротив. Зашел внутрь, и орчук последовал за ним. Лавка оказалась небольшого размера, да еще и темная, точно только и делали тут, что замышляли всевозможные революции и заговоры.


— Орка с вами, вашблагородие? — неласково встретил их бородатый хозяин.


— Со мной.


— Скажите этому… чтобы оружие не трогал. У меня на их брата рука нервная.


Витольд Львович, нисколько не смутившись, повернулся к орчуку и, едва заметно улыбнувшись, проговорил:


— Михайло, хозяин этого замечательного заведения с некоторым предубеждением относится к оркскому народу, поэтому постарайся лишний раз не тревожить его.


— Хорошо, господин, — кивнул Мих.


Оружейник даже рот раскрыл от такого разыгранного представления, но Витольд Львович быстро вернул его в нужное русло:


— Надобен револьвер…


Торговец кивнул Меркулову как старому знакомому и выставил перед собой руку: мол, можете не продолжать, уважаемый господин, я все понял. Когда на прилавок были выложены четыре револьвера разного размера и калибра, Меркулов добавил:


— …недорогой.


Оружейник поморщился, но совсем неприметно, одним лишь уголком рта. А затем убрал два пистолета, после чего указал ладонями на товар.


— …славийский, — закончил Витольд Львович.


На прилавке остался лишь один огнестрел, самый невыразительный из квартета.


Меркулов взял его в руку, вытянул ее, прицелился, покачал, а торговец принялся нахваливать свой товар:


— Очень добротный револьвер. Вы же знаете, наши с западными не сравнятся, — начал он, но, наткнувшись на холодный взгляд титулярного советника, да еще поняв по мундиру, из какого гость ведомства, поправился: — Раньше не равнялись, пока не появился вот этот. Не револьвер, сказка. Двадцать второй калибр, пятизарядный, ударно-спусковой механизм самовзводный, по последней технике. Несколько отличий у него: например, ствол револьвера изготавливается отдельно от рамки, ввинчивается в нее с натягом, а потом гранится.


— Голтяковский, что ли? — продолжал рассматривать пистолет Витольд Львович.


— Именно, — обрадовался хозяин, словно встретил старого друга, с которым можно хоть поговорить по душам, — великий мастер по части оружия. Слыхали о нем?


— Как не слыхать. И сколько же стоит сие великолепие?


— Вообще, девятнадцать рублей прошу, но вам уступлю за шестнадцать. Кобура к нему, опять же: натуральная кожа, новая. Все включу в цену.


Меркулов кивнул. Достал потрепанное портмоне, на которое даже Миху смотреть было стыдно, и зашуршал бумажками. Деньги у титулярного советника еще оставались. Однако орчук, даже не заглядывая в кошель, понял, что дело их труба. Сам Мих отложенные деньги спрятал в потайной карман, пришитый на исподнем, — самое надежное от воров место. А заботы Витольда Львовича давно уже стал орчуковскими, потому Мих и относился к подобным внезапным расходам так ревностно.


— У меня к нему заготовлено с десяток патронов, я так отдам. — Хозяин высыпал содержимое на прилавок. — Если понадобятся пороховница или капсюли, приходите. Отдам по своей цене.


Мих не стал говорить, что с такими «своими» и «чужих» не надо. Однако ему слова не давали. И так оружейник потеплел к господину, на том и остановимся. Витольд Львович кивнул, сказал, что непременно зайдет, как только что понадобится, и они вышли прочь.


— Михайло, чего голову задрал?


— Лавку запоминаю, раз у нас теперь уступка здесь.


— И что? Далеко же от нас.


— Эх, господин, не понимаете вы ничегошеньки. За хорошей ценой можно пешим пройти половину Моршана. Тем паче этот магазинщик от службы всего в двух шагах. Ваше благородие, вы не говорили, что охочи до оружия.


— Да куда там, — усмехнулся Витольд Львович, пристегивая кобуру к поясу. — Отец по отрочеству учил стрелять несколько раз. Имею общее представление, а так… — Он неопределенно махнул рукой.


— Ну как же, сами сказали, револьвер голтяковский.


— Так на рукояти выгравировано «Николай Голтяковский, Суула», смотри, — продемонстрировал он Миху. — Я слышал только, что в Сууле оружейный завод открывали.


— Эк вы ловко, — изумился Мих, считавший в делах наживы хозяина давно потерянным. — Ловко отыграли три рубля у этого скопидомца.


— Да разве дело в деньгах? — сразу разочаровал орчука титулярный советник. — Тут другое. Оружейник увидел во мне заинтересованного в своем деле человека. Отсюда и патроны выделил, и кобуру подарил. Сдается мне, за это мы бы выплатили отдельную цену. Да и не был я уверен, так, сказал наобум… Кстати, я запрошу бумагу у его превосходительства, чтобы можно было и тебе носить револьвер. Купим побольше, под руку, генерийский или тризновский. Гоблинарские уж больно мелковаты и дороги.


— Да бог с вами, господин, какой мне револьвер, — смутился Мих.


В отношении к огнестрельному оружию орчук полностью оправдывал свое происхождение. К пороху и взрывам испытывал Мих животный страх, перемешанный с отвращением. Крепкие луки, которые у кочевников в почете, куда привычнее. Пусть и называют многие их подлым оружием. А если взять в руку топор или кривой секач, что разрубает от плеча до бедра…


Конечно, в военном искусстве орчук был не чета своим сородичам по матери. Папенька не любил насилие и всячески отваживал от этого Миха. Но пока жили в Орде, еще мальчишкой приходилось ему вместе со всеми тренироваться. Ведь как у орков: научился ходить, оторвался от мамкиной титьки — значит, уже может держать махонькое копье. Подрастет побольше — можно носить тонкий затупленный меч. А позднее, когда пройдет орчонок «черную ночь» и получит дозволение называться мужчиной, тогда разрешается взять в руки и секач.


Мих-то сам дошел только до детского меча, когда уехали. Почитай, сколько уже годов прожил среди людей в Империи, а все равно сторонился прогресса. И с большим предубеждением относился ко всему новому. Не ровен час, еще убьешь сам себя.


— Теперича куда, господин?


— Вообще, надо навестить Павла Мстиславовича. Не удалось мне поговорить с ним в полицмейстерстве.


— Эй, извозчик, извозчик! — Мих поднял мощную руку. Движение его было настолько уверенным и спокойным, что проезжавший мимо ванька не смог противиться орчуковской воле. — Прошу вас, господин, садитесь, — пропустил он Витольда Львовича вперед, к пролетке.


— Любезнейший, — обратился Меркулов к добротно одетому мужичку с окладистой бородой, — отвези нас к особняку Аристовых. — Титулярный советник не сделал паузу для ответа, а спросил с некоторым нажимом: — Или ты не знаешь, где это?


— Как не знать, ваше благородие! — возмутился ванька. — Домчу в лучшем виде, даже моргнуть не успеете.


— Вот этого не надо. — Меркулов наблюдал, как орчук влезает в пролетку. — Мы не торопимся.


— Ловко, — вполголоса молвил Мих, как только они покатили вперед.


— Могло и не сработать, — пожал плечами Витольд Львович.


Мих хотел еще что сказать, но тут Меркулов вытащил тот предмет, который поднял на пожаре. Теперь удалось разглядеть его получше. Это была блестящая палочка, неровная, оплавленная, состоявшая будто из одних застывших капель. Цвета грязно-желтого, с прилипшими кусками то ли грязи, то ли угля. Не понимал Мих, что могло привлечь внимание Витольда Львовича в этой безделице?


— Как ты думаешь, Михайло, что это такое?


— Не знаю, господин. Финтифлюшка какая-то.


— Вот тебе и финтифлюшка. Это, Михайло, между прочим, Перо-вольница. Именно им его величество Константин Александрович подписал резолюцию об отмене холопства. Воды, конечно, с тех пор утекло немало, почти полторы сотни лет прошло.


— Вот так так… — только и раззявил в удивлении свой огромный рот Мих.


— Именно. Перо из чистого золота, инкрустированное бриллиантами. Видишь? — Меркулов показал на черные крохи.


— Какие же это бриллианты, угли обычные.


— Не вполне. Это графит, — поправил его Витольд Львович. — Его часто называют черным или серебристым свинцом, порой карбидным железом. Это больше от невежества. Но все пустое, важно не это. Совсем недавно эти частички графита были бриллиантами.


— Быть того не может. Вы уж, господин, не взыщите, но не бывает так, чтобы превращались драгоценные каменья в уголь.


— В графит, — поправил Витольд Львович. — У бриллиантов есть такое свойство. Под воздействием высоких температур они меняют свою структуру… Хм, забыл, как это точно называется, читал в одном гоблинарском исследовании. Если очень упрощенно, то нагрей хорошенько бриллиант — получишь графит.


— Брехня, — все равно не поверил Мих. — Это что же, теперь бриллианты и на солнце нельзя выставлять?


— Нет, ты не понял. Ни одного пожара не хватит, чтобы до такой степени нагреть бриллиант.


— Что же тогда, магия? Прав был его превосходительство — приложили Аристовы руку?


— Либо магия, либо нечто неподвластное моему разумению. Наука не стоит на месте, Михайло. В любом случае я хочу поговорить с Павлом Мстиславовичем. Не так глуп он, чтобы, прикрывшись Приклонскими, при всех полицмейстерах, да еще его превосходительстве, запираться. Это ведь и проверить легко, да и, руку даю на отсечение, так и сделает Александр Александрович.


— Странно тогда. Огнем владеют ведь только Аристовы. Но ежели не они, кто тогда?


Меркулов лишь пожал плечами.


— Господин, у меня вопрос есть.


— Говори.


— Нам же вроде не наказывали заниматься этим пожаром. Глядите, как я понимаю, это же не шальное баловство, а все растет из того ограбления. А дело громкое.


— Молодец, Михайло, работает голова, — похвалил Витольд Львович, и орчук зарделся как маков цвет. — Только мы с тобой служим по полицейскому ведомству. Значит, какова наша задача?


— Какова? — переспросил Мих.


— Пресекать все преступления и лиходейства. Или искать и предавать их суду.


— Так разве я против что говорю, господин? Истинно так. Только не наша же забота, этим делом занимается сам обер-полицмейстер с господами.


— Есть у меня определенные подозрения. Но не хочу делиться ими раньше времени.


И замолчал. Мих и так подступался, и эдак, а Витольд Львович отмалчивался или разговор переводил в другое русло. «Смотри, Михайло, какой чудной дом, как сильно флигель выступает» или «О, мужики ссорятся, как бы до драки не дошло».


А орчуку и дела нет до диковинной архитектуры или свалки рабочих тюхов. Они, допустим, каждый вечер расквашивают друг другу носы, а следом напиваются вместе в трактире. Бывает, влезешь в такую драку, так отметелят тебя с двух сторон. Хотя с Михом, конечно, едва ли сдюжат, но чем черт не шутит, пока бог спит. А всем известно, что господь стороной обходит эту часть Моршана.


Орчук все удивлялся: неужели и вправду здесь живет Аристов? Непохоже как-то. От кремля они отъехали уже далеко, остались позади все приличные дома и особняки. Даже жилища средних купцов, которых не повернется язык называть зажиточными. Мироедов здесь немало — это тех, кто живет наемным трудом, но сам старается не пачкать рук. Процентщиков и прочих заимодавцев тоже вдоволь, хоть прореди их головы топором. (Нашел несколько лет назад Мих обрывок толстого «Славийского вестника», где и прочитал начало презабавной истории о молодом человеке, который бабку-лихоимщицу погубил, как раз древоколом. Чем кончилось, не узнал, на то надо собирать журналы, а уж куда ему. Но, судя по названию, чем-то неладным для парубка.)


Уж думать начал орчук, не завез ли их ванька сюда с дурной мыслью. Но нет, сидит извозчик спокойно, правит лошаденкой без дрожи, не оглядывается нервно. Да и глупость это — не промышляет подобным никто давно. А обобрать сразу двоих, полицейских чинов, один из которых орчук, сподобится лишь душевнобольной.


А когда вывернули на длинную широкую улицу, то совсем успокоился Мих. Тут, видно, живут люди небедные. Непонятно, за каким лядом сюда забравшиеся, но точно зажиточные. Даже Никольская, на что улица дрянная, все же ближе к кремлю, нежели эта.


Извозчик остановил у одного из самых внушительных домов — крупного, в три этажа, с горящим светом почти во всех окнах. Это подумать только, сколько стоит подобная расточительность!..


— Приехали, ваше благородие.


— Сколько с нас?


Извозчик замялся. Было видно, что очень хочет накинуть, но колеблется.


— Ваше благородие, а вы, случаем, не тот самый Меркулов?


— Что за «тот самый»? — насторожился титулярный советник.


— Да поговаривают разное. Приехал, дескать, с самых Пустынных земель дворянин. Из древнего роду. Шпагу достает быстрее, чем его собственная тень. Пули у него заговоренные, попадает в голову человеку за двести шагов. А кроме того, — ванька взглянул мельком на Миха, — постоянно при нем орк ручной. Тот вовсе вырван из Ойн-иды в младенчестве, из ханского сарая. Будто сам Меркулов его похитил во время последней войны с ордынцами. И теперь воспитан орчук в православной вере. Силы он недюжинной: подковы гнет, поднимает лошадей и ломает шпаги руками.


— Я Меркулов, но много лишнего приписывает молва, — улыбнулся Витольд Львович. — Видишь, к примеру, Михайло явно старше меня. Как же я его воспитать мог?


— Так пусть не вы, — тут же нашелся ванька. — Сказано же, Меркулов. Может, папенька ваш.


— Вот язык без костей, — вступился орчук. — Ну, господин это, болтают об нем. Я тебе больше скажу: и половины правды в том нет. На деле… он еще опасней, владеет магией особой, что только приехал, как его сразу взяли в полицмейстерство.


— Михайло! — возмутился Витольд Львович.


Орчук пожал плечами и замолчал. Какая разница, пусть боятся. Не бывает мало страху. Раз уж они так приметны с господином стали, так пускай подумает лишний раз лиходей какой, прежде чем лезть к ним.


— Ладно, сколько с меня? — решил прекратить разговор титулярный советник.


— Да что вы, ваше благородие. Нисколько. Бабе своей расскажу, что свез ныне самого Меркулова.


По его горящим глазам было видно, что разболтает он не только бабе. Но Витольд Львович не сказал и слова. Вылез вслед за Михом из пролетки и посмотрел, как извозчик, хлестнув лошадей, покатил прочь.


— Михайло, порой такой ты разговорчивый, будто тебя за язык клещами тянут.


— А что такого, господин, пусть болтают.


— Плохо, что болтают, — покачал головой Витольд Львович. — Мы с тобой должны быть неприметны по следственному и разыскному делу. — Он окинул Миха взором, словно увидел его в первый раз, а потом добавил: — Насколько это возможно. С другой стороны…


— Что «с другой стороны»? — Орчук понял, что господин сейчас снова задумается и вовсе ничего ему не скажет.


— С другой стороны, как я понял, в Моршане забыли о причастности отца к заговору против императора.


Витольд Львович стукнул тростью о камень, точно в подтверждение своих слов, и направился к входной двери особняка Аристовых.


ГЛАВА ВОСЬМАЯ,
в которой говорят о предательстве
— Франтите, Витольд Львович, — усмехнулся Аристов вместо приветствия. — Обзавелись тросточкой. Вам бы еще тоненькие усики, панателу и снять этот отвратительный мундир. Зачем пожаловали? Теперь вы меня отвезете в полицмейстерство или сразу в каталажку?


— Что вы, Павел Мстиславович, я приехал поговорить.


— Если поговорить… — Дворянин задумался буквально на мгновение, при этом взгляд его не стал менее озорным.


Мих первый раз встречал такого аристократа. Обычно высокородные — важные, ведут себя степенно, размеренно, будто своим существованием каждому оказывают благодетельствование. Аристов был очень не похож на них. С виду не сказать чтобы молод, на глаз он разменял шестой десяток. Хотя, если начнешь рассматривать, — ни седой волосиночки у него. Грива рыжая, огненная, словно объята пламенем. Но душой дворянин вроде молодого человека. А это, как считал Мих, гораздо важнее. Даже Меркулов вел себя сдержаннее, а Павел Мстиславович будто не чувствовал годов за спиной. Орчуку даже в чем-то стало завидно.


— Ну заходите, раз так, — кивнул Аристов, хотя они и так стояли на пороге. Лишь после этих слов слуга закрыл за пришедшими дверь.


Особняк «огненного господина», как называли Павла Мстиславовича в народе, был не менее внушительным, нежели у великого князя. Большие залы здесь уступали место анфиладе сменявших друг друга многочисленных комнат; по углам — удобные добротные бержеры, а не вычурные резные кресла, на которые и посмотреть у его высочества было страшно, не то что сесть; вместо свечных люстр — множество широких подвесных чаш из меди (как догадался Мих, с маслом), навроде церковных лампад, от которых и было основное освещение.


Они прошли через три комнаты и коридор, пока не оказались в кабинете Павла Мстиславовича. У Миха сразу глаза разбежались: вдоль стен, от дверей до самого окна, стояли стеллажи, забитые книгами. И было видно, редко ими пользуются — многие покрыты пылью.


Орчук даже подумал про хозяина недоброе: не любил Мих, когда к книгам относились поверхностно. Неважно к каким: легкомысленному роману с вымышленными приключениями, воспоминаниям чиновника, словарю или кодексу. Книга — она и есть книга. Сколько положено трудов, чтобы написать любую? Поэтому ею пыль собирать, какой бы ни была, негоже.


— Зря вы, Витольд Львович, везде таскаете этого орчука. — Аристов заметил недовольный взгляд Миха, который можно было принять за злобный.


— А вы зря так о Михайле. Он хоть и оркской крови, но смирный, нашей, православной веры.


— Был у меня один такой знакомый полицмейстер в Сундыре. Городишко не бог весть какой, небольшой, следом за Ижнегодью.


— Знаю, у южно-восточных рубежей, — кивнул Меркулов.


— Именно, почти у границы. Так рассказывал, как в ближней деревне у них сеча произошла между гусарами и кочевничьими татниками. Последние давно тревожили наших крестьян. Придут из степей, разграбят — и обратно, в Орду. Уж и ругались с ханами, и посол наш в Ойн-иду ездил, а те одно твердят: поймаете орков в Славии — делайте что хотите. Так его величество и отправил на границу эскадрон гусар из знаменитого Малославийского полка. Лучших из лучших. И повезло, в первой же заварушке посекли орков — тех вышло разбойничать не больше двух десятков. До самой Орды преследовали и поселение сожгли. Никого не оставили: женщин, стариков — всех под клинок. Дальше освободили наших пленников, среди которых были и бабы на сносях.


Аристов покрутил рыжий вихор, мрачно глядя на Миха. А после продолжил:


— Знаете ли, любят орки позабавиться с женщинами. Про других не знаю, а вот одна, когда ее везли обратно, родила аккурат в Сундыре. От насильного ребенка отказалась, да и уехала. А орчонка взял на воспитание мельник. Жалко ему стало, все-таки живое существо. Принял его как сына родного, окрестил. Да сколько кочевника ни корми, он все в степь смотрит. Мирно жили пятнадцать лет, а на шестнадцатый этот орчук возьми да вырежи в ночи все семейство мельника — и бежать в Орду. Вырезал самым обычным мясницким тесаком, мой знакомец лично свидетельствовал трупы. Такая вот история.


— И что, не поймали его?


— Сундырь верхом в дне пути от границы, а вы же знаете, как бегают орки. Могут день без отдыха мчать. Потом, конечно, едят за троих и долго восстанавливают силы. Этому удалось сбежать — и все, пропал. А уж с Орды выдачи нет.


— Навели вы страху, Павел Мстиславович. Михайло уж сколько лет тут живет, отец у него — человек, воспитал лучшим образом.


— Волка не сделаешь овцой. Хотя, Витольд Львович, дело ваше. Но перед началом разговора я бы попросил выйти вашего Михайло.


— Мне от него скрывать нечего.


— А мне есть чего, — коротко ответил Аристов, и орчук почувствовал, что впервые за все время в его глазах нет намека на шутливость.


— Михайло, — обернулся Меркулов, но Мих уже и сам все понял.


Орчук тихонько вышел из кабинета в комнату, напоминающую гостиную. И заметил, что он тут не один. Давешний слуга молчаливо стоял с канделябром, освещая свое и без того неприятное лицо. Мих хотел было сесть, но потом подумал: вдруг кресло его не выдержит да развалится? Нет уж, лучше отстоять положенное время на своих двоих.


На Аристова потомок кочевников не обижался. Чай, не парубок, кровь в нем давно не кипела от таких слов. Ну, судит аристократ по одному орчуку обо всех, подобное Мих часто видел. Ему и чужие грехи приписывали, и частенько бранью поливали, порой обидеть даже хотели. Однако хотеть и смочь — две большие разницы. А слова — пожухлая листва, иной скажет, а ветер унесет.


Говорили господа долго, Мих даже затомился. Слуга знай себе стоит, не шелохнется, будто статуя. А орчуку на одном месте быть подолгу сложно. Пройтись бы хоть немного, да нельзя. Не улица, чтобы шастать туда-сюда.


Стал Мих от нетерпения и избытка внутренних сил перекатываться с пятки на носок. Но тоже недолго: вскоре заскрипел под ним пол. Слава господу, к тому времени вышел уже Витольд Львович.


Аристов показался следом, совсем непохожий на себя: хмурый, молчаливый, да еще покусывал нижнюю губу, точно нервничал. Проводил их до самого выхода лично. Затем крепко пожал руку господину и даже заглянул пристально в глаза.


— Благодарю вас, Витольд Львович, за сведения. Буду вам должен.


— Ну что вы, Павел Мстиславович, я сообщил это не из-за личной корысти. Вы уберегли меня на приеме у великого князя, и я лишь постарался отплатить вам той же монетой.


Прежний Аристов, который еще недавно рассказывал про орчука-убийцу, съязвил бы или просто отпустил какую шутку. Нынешний лишь поклонился. На том и распрощались.


Только закрылась за ними дверь, как Мих кинулся с расспросами к Витольду Львовичу.


— Господин, что вы ему такого сказали? На нем же лица не было.


Меркулов обернулся, посмотрел на окна особняка Аристовых и ответил:


— Пролетку поймай, расскажу по пути.


Как назло, не останавливался ни один экипаж. Время было уже позднее, смеркалось. И здоровенный орчук, одетый как попало, не внушал особенной доверительности. Через четверть часа, когда совсем стемнело, велел Меркулов Миху отойти поближе к домам, чтобы не сверкать на мостовой голыми пятками, и стал ловить ваньку сам.


Не прошло и двух минут, как они уже ехали по еле освещенным улицам Моршана, начинавшим жить по своим законам.


Шумели многоголосием питейные и таверны; нередко слышались звуки крепкой драки и свист городовых; скрипели, запираясь, замки ворот, из-за которых недовольно зыркали дворники. На Беловецкой встретил Мих и вовсе странную парочку: дородная баба, не менее шести пудов весу, тащила на себе пьяненького хлипкого мужичонку. Проспится тот завтра, посмотрит на лицо, разукрашенное женой, да пойдет в тяжелом похмелье дальше тянуть лямку.


Разошелся, раздухарился, раззадорился Моршан. Дышал на путников хмельным угаром, ворчал и переругивался, раскрыв окна ночлежных домов, стенал о новом, еще не наступившем дне и страдал. В диковинку все было Миху. Слышал он об этом районе нелестное, но никогда бы не подумал, что все так плохо. Даже на родной Никольской тебя могут ограбить. Но не по пьяной лавочке, а исключительно по делу. Потому что нечего шастать по ночам, тем паче хмельным.


Тут же видно, что терзаются люди от такой жизни. И от своих мучений стараются причинить боль другим.


Лишь когда проехали Покровку, все вокруг преобразилось. К примеру, освещение стало не в пример лучше, прекратились крики и брань, да и вдоль дороги ходит совсем другое общество. Даже ваньки тут не торопятся быстрее проскользнуть, едут чинно, благообразно. Только теперь Витольд Львович, молчавший и думавший все это время, встрепенулся. Будто пробудился внезапно от дремы.


— Показал я ему оплавленное перо. И сказал, где нашел. Затем поделился своими мыслями по поводу температуры, при которой бриллианты превращаются в графит.


— А он что? — подался вперед Мих.


— Заинтересовался, — не сразу ответил Меркулов, тщательно подобрав нужное слово. — Он не дурак, сам понимает, что к чему.


— Нехорошо получилось. Вроде как сначала надо было доложиться о пере его превосходительству.


— Так или иначе, но Александр Александрович завтра узнает о нем. А я выясню, через кого Павел Мстиславович вхож в полицмейстерство.


— Как это, господин?


— Завтра увидишь. Интересно другое: как теперь будет вести себя Аристов. Алиби у него железное, а вместе с тем главная улика указывает на них. Под ними, естественно, я подразумеваю все семейство.


— Голова у меня пухнет, господин, от этих вывертов.


— То ли еще будет, Мих. Чувствую, все тут очень запутанно. Ну да ладно, нам бы скорее Элариэля найти да поговорить как следует.


И замолчал. Орчук пытался пару раз продолжить разговор. Ведь что может быть лучше, чем покумекать дорогой о том о сем? Тем более с умным человеком. Но не тут-то было: Меркулов опять ушел в себя.


Мих уже даже начал привыкать к раздумьям господина. У того выходило все смерть как интересно. Сидит, думает, думает, думает — и раз, нащупывает нужную мысль. У орчука получалось наоборот. Чем больше он размышлял на один и тот же предмет, тем сильнее болела голова. И вместе с тем не получалось никакого положительного результата.


Так добрались и до дома. Мих сначала сбегал в трактир, что находился подальше. Слышал он, будто еда там вкуснее, хоть и немного дороже. И принес на ужин блюдо с презабавным названием — беф-аля-строганов. Называлось красиво, а на деле оказалось все это заветренными кусками говядины в странном соусе вроде сметаны. Если бы не судак орли-соат и запеченый глухарь, было бы совсем грустно.


Отужинали: Мих — с аппетитом, титулярный советник — скорее рассеянно. После орчук сбегал за водой для умывания. Легли. Тесновато, но ничего — крыша над головой есть, уже ладно. Лег Мих, а сам прислушивается, как там кряхтит господин. Спрашивал, чего болит, тот отнекивается. Может, конечно, повредил ребра после того удара, так ведь не сознается. Еще и положил рядом револьвер новехонький. Неужто опасался чего?


Накрутил себя орчук, настращал всякими мнимыми опасностями, аж сон прошел. Так и провел всю ночь, вздрагивая от каждого шороха. Или только задремлет, как пойдет у него дурной сон. В нем Черный был невиданного роста, все ходил по городу да заглядывал в окна. И чудилось Миху, что если с ним встретиться взглядом, тот протянет руку и заберет с собой.


Вот снаружи звякнуло, вот надвинулась тень от окна. Вздрогнул орчук, вскрикнул негромко и проснулся. В доме тихо, только кто-то торопливо по улице ходит, а так ничего. Его благородие спит. Разбросал свои худые руки, а лицо, которое никогда не обладало полнокровием, теперь совсем бледно. Эх, кормить его надо, да как следует, и нагрузить физической активностью. Только подступиться хитро, а не в лоб. Ну ничего, хоть умен Витольд Львович, а пронырливости в нем чуть да маленько, не то что у Миха.


Лег орчук на другой бок, а сна нет. Так и ворочался до самого утра, точнее, почти до самого.


На рассвете, когда даже рабочие только наполовину глаза открывают, послышался шум шагов, а позже и стук в дверь. Поднялся орчук и пошел открывать. Мысли у него были невеселые: по хорошим поводам не будят с утра. Не ошибся. Гонец оказался из их ведомства, совсем молодой, еще безусый.


— Добрый день, их благородие дома?! — рявкнул он.


— Дома, дома. Ты чего, балда, голосишь? Спит его благородие.


— Не сплю, Мих, — послышался голос позади. Не иначе как встал Витольд Львович.


— Ваше благородие! — вытянувшись и обращаясь через плечо орчука, пока тот медленно поворачивался, крикнул посыльный. — Вас его превосходительство, то бишь не так, простите… Его благородию, исполняющему обязанности пристава следственных дел по особым поручениям сыскного управления при Моршанском обер-полицмейстерстве, приказано явиться к его превосходительству…


— Понял, понял, — махнул рукой Меркулов, позволяя посыльному перевести дух. — Как скоро?


— Немедленно, ваше благородие, — несколько смущенно ответил тот.


— Одевайся, Мих. А ты, как тебя?..


— Еремей.


— Беги наружу, поймай пока пролетку.


Миха обуревали странные ощущения. С одной стороны, хорошего мало: вызывал их его превосходительство ни свет ни заря явно не ради душевного разговора, с другой — наконец орчук смог показать себя в полной красе. Мундир сидел на нем как влитой, на ремне начищена бляха, новехонькие сапоги сверкают (хоть и жмут безбожно). Мало кто теперь позволит себе грубо окликнуть орчука. Похож был Мих на служащего четырнадцатого чина! Захотелось даже нарочно на Никольскую вернуться да показать себя: мол, глядите, кем стал, выбился-таки в люди!


Но не было на то времени. Оделись, даже не поели, а ведь дурной знак — начинать работу на пустой живот. Да делать нечего. Выбрались они из дома, высунулась вслед старушка-хозяйка, однако не сказала ничего.


Еремей уже сидел впереди пролетки рядом с извозчиком. Мол, поеду с вами. Мих пожал плечами: ему не жалко. Витольду Львовичу вот совсем без разницы. Господин сел, да все в руках отобранную трость вертит, значит, копается в мыслях своих.


Орчук про себя даже будто кивнул. Хорошо, что господин взял безделицу. Какая-никакая, а шпага. Да и притаился в кобуре револьвер, ждет своего времени. Не дай бог, чтобы пришлось воспользоваться, но так правильно, лучше порой загодя подумать о безопасности. Мих, он хоть и сильный, крепкий, но не успеет ничего сделать против ружья какого или пистоля.


Домчали быстро. Моршан, еще спящий, представлял собой интересное зрелище: пустые улицы, молчаливые дома, даже дышать, что ли, стало легче. Не видал орчук раньше такой столицы. Оно и понятно, куда ему шастать ночью или с первой зорькой? Слышал он, что некоторые студиозы водят барышень свободного нраву (это которых отпускают гулять без компаньонок) встречать рассвет на Соколиную гору. Но знал орчук, чем заканчиваются эти прогулки. Мужская природа — она нехитрая и жаждет определенных потребностей. А для этого и не таким соловьем запоешь.


В думах подъехали они к Столешникову переулку. Еремей даже выскочил вперед и открыл дверь, прыткий какой. А внутри уже затерялся. Оно и понятно, кому охота большая идти к обер-полицмейстеру в столь ранний час?


Наверху, еще даже не в кабинете, почувствовал Мих, как тревожно вокруг: сидело в приемной несколько полицейских чинов с землистыми невыспавшимися лицами, готовых к любой прихоти начальника. Чуть ли не вполз под стол прыщавый секретарь, да не доносилось ни звука из-за отворенной двери, хотя там, судя по всему, немало было народу.


Меркулов пошел вперед, а орчук заглянул лишь. Так и есть: обер-полицмейстер и все три полицмейстера. Хотел схорониться, тут отсидеться, но его превосходительство рявкнул грозно:


— И Миха своего заводи!


От такого окрика дрогнули у орчука колени, однако делать нечего, зашел, коли уж не зовут даже, а требуют. Витольд Львович встал перед ним, полубоком к Миху. Садиться господин не торопился, хотя имелось место. И как-то сразу потускнел лицом, сжал губы в нитку, но взора не отвел.


— Почему, я тебя спрашиваю, мне сообщают, что на тебя напали?! Не от тебя самого узнаю, а от чужих людей?


— Виноват, ваше превосходительство. Растерялся. Да и приложили меня сильно, поехал отлеживаться.


Обер-полицмейстер недовольно поглядел на Витольда Львовича, но смягчился.


— Ну, я смотрю, живой, руки-ноги целы, — сказал он все еще сердито, но с меньшим нажимом. — Извини за резкость. Еще не ложились, со вчерашнего вечера на ногах. Ищем этого… Хм, ты вообще работать можешь?


— Да, ваше превосходительство.


— Ну и славно. А у нас тут такая штуковина… В общем, если в двух словах: отправил давеча Петр Андреевич, — обер-полицмейстер кивнул на румяного подчиненного в очках, — своего человека к владельцу складов на Гончарной, и вот что выяснилось. Арендовал их господин странного вида. Лица его владелец не видал, а из примечательного… весь завернут в черное, и в руках у него черная трость.


— Вот эта. — Меркулов продемонстрировал его превосходительству трофей и тут же объяснился: — Досталась нам после вчерашней драки.


— Дьявол! — выругался обер-полицмейстер и ударил кулаком по столу. Было видно, что взбешен он не на шутку. — Ушел этот мерзавец?


— Да, к сожалению.


Его превосходительству потребовалось время, чтобы успокоиться. Полицмейстеры, и прежде не отличавшиеся особенной разговорчивостью, ныне и вовсе затаились, перестав дышать. Константин Никифорович подобрался, доблестный «гусар» — Николай Соломонович — по-детски вжал голову в плечи, а Петр Андреевич, до этого почти лежавший в кресле, сел прямо. И когда с лица сошла краснота, ноздри прекратили гневно раздуваться, а в глазах перестали сверкать молнии, его превосходительство продолжил:


— Дело принимает совсем дурной оборот. Мало того что этот человек замешан сразу в двух делах, одно из которых громкое, так еще совершил нападение на пристава следственных дел, моего служащего!


— Нельзя знать наверняка, человек ли это, — заметил Витольд Львович. К слову, голос его звучал так же спокойно, как и ранее. — Лица его никто не видел, рук тоже. Роста он меньше обычного.


— Ну, вряд ли он аховмедец, — усмехнулся обер-полицмейстер.


— Конечно, непохож, — согласился титулярный советник, — а это здесь при чем?


— Так с владельцем складов, тем, который незнакомца описал, расплатился он золотыми аховмедскими монетами. Потому и вопросов никаких не было. Золото обладает силой затыкать любопытные рты.


— Покамест это ни о чем не говорит. Аховмедские монеты могли использоваться нарочно, чтобы мы связали ограбление с убийством Логофета.


— Слишком уж закрученно получается, ну да ладно. Может, ты что в Черном заметил — шрам какой или иную особенность?


— Ничего, — развел руками Меркулов. — Вместо лица черная маска, даже рассмотреть не смог, темная одежда, плащ, трость… Вот. — Он продемонстрировал новое оружие, которое свободно вышло из ножен.


— Матерь божья, так вот как он загубил этого несчастного аховмедца.


— Именно, — согласился Витольд Львович.


— И как нам теперь сыскать этого злыдня? Конечно, по всем участкам и даже околоткам разослали приметы, да только что там интересного? Останавливать теперь каждого, кто рыскает в черном плаще?


— Можно попробовать через Элариэля разузнать что занятное, — предложил Меркулов. — Или не сыскали его еще?


— Да нашли, — скривился Александр Александрович, а первый полицмейстер аж вздрогнул при этих словах. — Люди Константина Никифоровича обнаружили. Да только вряд ли чего расскажет теперь эльфиец. Этот Элариэль в морге лежит, заколотый.


Орчук заметил, как Витольд Львович сжал кулаки так, что они аж побледнели. Мих и сам понимал: дело теперь дрянь. Сели они — все они — в большущую грязную лужу. А как выбираться из нее, непонятно.


— В морге, говорите, ваше превосходительство…


— А где ж ему еще быть? Истинно там.


— Если вы не против, я бы хотел взглянуть на тело.


— Да сколько угодно, Витольд Львович. Я уже потерял всякую надежду. Чувствую, отбываю в должности последние дни. Делай что хочешь, от меня тебе карт-бланш.


— Еще кое-что, ваше превосходительство. — Меркулов почти дошел уже до двери, но вернулся. — Я тут нашел кое-что на пепелище, да в суете запамятовал показать, так и езжу второй день. Вот. — Он достал оплавленное золотое перо и отдал обер-полицмейстеру.


— А вот это интересно, позвольте. — Петр Андреевич встрепенулся так, что чуть не обронил очки. — Перо-вольница.


— Ну что нам с того? — пожал плечами Александр Александрович. — Жалко, другого слова не скажу, потеряна вещица.


— Ваше превосходительство, посмотрите, — толстенький полицмейстер указал на черные каменья, — ведь ранее это были бриллианты, а теперь графит. Это может значить только одно… Витольд Львович, вы можете ехать, мы теперь разберемся сами.


Меркулов кивнул и вышел прочь, а орчук, даже не разгибаясь в челобитье, попятился за ним. Чувствовал Мих, что день будет суетный. Самое же мерзкое, что опять начался с беготни — и поесть не успели толком.




Несколькими часами ранее


 


Ночная мгла окутала пристройку у дальнего выхода из полицмейстерства, как отчаянье окутывает потомственного дворянина, получающего менее двухсот рублей жалованья в месяц и пытающегося одновременно с этим покупать новое платье и посещать приличные собрания. Главное учреждение, занимающееся именно тем, чтобы в темное время суток обитателям Моршана жилось в высшей степени покойно, затихло и само. Редко где скрипнет половица или застучат по лестницам сбитые каблуки фельдфебеля, но двое, пришедшие сюда в этот поздний, а скорее даже ранний час, все равно замолкали, прислушиваясь к постороннему шуму.


— Что ж ты, раззява, попался на глаза? Сказано тебе было: следить, не вызывая подозрений, — качнулась тень повыше.


— Магия, — только и ответил низкий собеседник.


— «Магия», — передразнил его первый. — И трость дурацкую отобрал у тебя.


— Могу вернуть, — предложил низкий. — Меркулов силен днем, но когда-то даже ему нужно спать.


— Ага, не ровен час, еще наткнешься на его сторожевого орка, чурбан ты эдакий!


— Большой, но неловкий, легкая цель, — как-то не слишком эмоционально ответил низкий, будто речь шла о сорте копченой колбасы. — Могу и титулярного советника сразу…


— Болван! Не дай бог что случится с Меркуловым — я тебя в порошок сотру. Нужен он нам еще — для осуществления плана.


— Моему хозяину нужно только одно: чтобы святыня была переправлена в Тарстоун. Сколько людей или прочих погибнет при этом — ему неинтересно.


— Пусть закусит удила твой хозяин да наберется терпения. После ограбления Императорского музея проверяют каждый корабль или дилижанс из Славии, а уж в столицу Великогоблинарии — тем более. Ждать надо, а пока святыня побудет у меня, ничего с ней не сделается. Будет дополнительная гарантия моей сохранности, ведь я так и не увидел всей суммы.


— Полностью всю сумму ты получишь после передачи святыни, — голосом заводного болванчика, точно этот разговор ходил по кругу не первый раз, ответил низкий.


Высокий хотел возразить, но на всякий случай замолчал, когда по улице проехал экипаж. Не хотел, чтобы даже посторонний прохожий услышал бубнеж, хотя издали было трудно разобрать хоть слово. А продолжил, лишь когда стихло все вокруг.


— Что по Витольду, этому выскочке, делать, я тебе скажу позже. Он у меня еще хлебнет сполна. Но должно прийти нужное время. Чтобы о нем все составили мнение сами, без подсказок. А уж я зароню зерно сомнения.


— Хорошо. Будут еще приказы?


— Будут. Есть эльфариец, Элариэль, нос свернут у него на правый бок и глаз правый прикрыт наполовину. Сидит обычно на углу Толмачевского и Никольского переулков, значится, и обитает рядом. Видел он, как ты убил козлоногого. Понимаешь, к чему я?


— Понимаю, нужно устранить.


— В самое ближайшее время. Прямо сейчас туда езжай, к утру чтобы в морге лежал. Как ты его найдешь, кого расспросишь и все остальное — меня не интересует.


— Ясно, — коротко ответил низкий.


— Последнее… — Высокий замялся, точно размышляя, спрашивать или нет. Но все же сказал: — Я до конца только одного не понимаю. Допустим, влезть в Императорский музей — это одно, но как ты обнести его смог? Там же вещей было вдоволь. Сам вытащил или помог кто?


— Это не относится к делу. Мой хозяин наказал исполнять все твои распоряжения, а как — уже неважно.


— Ну-ну, — хмыкнул собеседник. — Вот потому вас, гоблинарцев, и не любят. Никогда не выражаетесь ясно, все себе на уме.


— Я не говорил, что гоблинарец, — возразил низкий. — Мне уже пора идти, скоро начнет светать. Или хотите сказать что-то еще?


— Иди уже, каверзник.


Странной, чуть подпрыгивающей походкой невысокий выскочил во внутренний двор. Ночь моршанская хоть и выдалась звездной, и луна тоже подсвечивала серебристым боком, а все же постарайся кто, все равно бы ничего не разглядел. Сам непонятный, человек или прочий, завернут в черное, только начнешь пристальнее присматриваться, а он уже добрался до угла. И юрк туда, словно и не было его.


Если б подслушал кто чужой, затаившийся шпик или сам господь бог, то ожидал бы после, чтобы вышел высокий. Ан нет. Заглянешь в пристройку — там пусто уже, только дверь оказалась затворена неплотно. Что оно значит? Что если и был кто здесь, то ушел через полицмейстерство. Может, и вовсе не покинул его, а до сих пор там ходит.


Только Моршан к тому равнодушен. Столица Славии спит беспробудным сном. И все равно ей, о чем толкуют заговорщики и что появился в полицмейстерстве человек с дурной совестью, что вскорости в Захожей слободе умрет не самый честный эльфариец. Безразличен ко всему Моршан, не верит чужим слезам и горестям, впрочем, как и всегда.


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ,
в которой появляется призрачный шанс выйти на след Черного
Крепкий табурет скрипнул под орчуком, но справился с его тяжелой тушей. Вздохнул Мих и отер скатывающий по шее пот. Так часто бывает, когда заходишь с раскаленной улицы в земляной погреб или ледник.


Следил орчук за хозяином во все глаза. А как иначе? Господин бледный как смерть. Поднес к лицу вонючую марлю с аммиаком, но все-таки подошел близко к покойнику.


Элариэль лежал перед ним. Самый обычный эльфиец: рыхлые руки, худые ноги, с растекшимся по бокам животом. Только странно потемнела кожа, но доктор (тот же, что и в прошлый раз) сказал, мол, это из-за того, что свернулась кровь. Нос и вправду, как было оговорено, скошен вправо. Причем заметно так. Хорошо в свое время кто-то припечатал эльфийцу. Цвет глаз не разобрать теперь, ибо закрыты оба. А слева у сердца прореха с темной юшкой. Но не аккуратная, как была у Логофета, а небрежная, развороченная.


— Удар нанесен сбоку, меж ребер, — точно услышал мысли Миха покойницкий доктор. — Могу предположить, что эльфиец спал…


Ну еще бы, хмыкнул про себя орчук, конечно, почивал, ведь его и нашли в съемной комнате.


— …но услышал преступника. Даже попытался сопротивляться. — Доктор зачем-то приподнял руку мертвеца.


— Ногти обломаны, — констатировал Витольд Львович, поэтому заинтересованному орчуку даже не пришлось вставать, дабы рассмотреть, что там да как. — Он что-то держал?


— Нож.


— А в кулаке другом что зажато?


— Не знаю, ваше благородие. Не смог раскрыть.


— Мих, — позвал Меркулов.


Скрипнул табурет, и орчук оказался на ногах. Вот неймется им, только пристроился. Подошел, позыркал, языком даже поцокал и взял холодный кулак.


— Только аккуратнее, не сломайте, — взмолился врач.


Справился орчук, не без труда, но разжал. Сцепил кулак покойный крепко, будто был там какой бриллиант, а оказалось, тю — тряпица. Даже вздохнул Мих от разочарования. А вот Витольд Львович оживился, оторвал смоченный бинт от лица. После взял темную ветошь, пощупал аккуратно, понюхал и улыбнулся. Почти как умалишенный. Правда, после сразу переменился и стал разговаривать сам с собой.


— Итак… Я лежу, с левой стороны нож. — Он сжал руку. — Слышу, как кто-то залезает в комнату. Успеваю схватить незнакомца и ударить ножом, — короткий взмах, от которого вздрогнул даже доктор, — но не попадаю, лишь удается полоснуть по краю плаща. Разрезаю его, небольшой клочок остается в руке, и в следующую секунду меня убивают.


— Господь с вами, нельзя такое говорить, накличете, — забормотал Мих.


Витольд Львович лишь отмахнулся и принялся исследовать клочок плаща. Щупал его, щупал, того и гляди дырку протрет. Потом подошел к мертвецкому доктору и пожал руку.


— Спасибо, Альберт Карлович, мы пойдем.


Мих аж удивился: когда только успели познакомиться? Вроде орчук все время был подле господина, а все же не запомнил имени доктора. Но додумать не успел: в Меркулова точно дьявол вселился, ни минуты теперь не может усидеть спокойно. Вот и сейчас: только был — а уже нет его, выскочил наружу. Неужто там что интересное? Тут и прохладнее, и не в пример тише. Нет, тянет Витольда Львовича на пыльную улицу с раскаленным камнем. И не спросит: «Чего ж ты, Мих, мил человек, ходишь так медленно, вроде не торопишься? Не жмут ли тебе новые сапоги»? А ведь видит господь, какие мучения испытывал орчук, давался ему каждый шаг с превеликим трудом, а тут опять беготня…


Все ж пришлось подыматься вслед за господином. Служба есть служба, как она ни тяжела.


Сразу дыхнул жаром и пылью разгоряченный проспект, закричали десятками голосов его обитатели, ударил в нос запах конского навоза и пота. А Витольд Львович стоит посреди этого «благолепия», скрестив на груди руки, смотрит вниз и улыбается. Глядит на тот самый клочок, что Мих вытащил из цепких покойницких пальцев.


— Зачем же вы его уронили, господин? Это же, как его… слово такое интересное.


— Улика, — подсказал Меркулов. — И вовсе я его не уронил, а специально положил. Провожу следственный эксперимент.


Первое слово орчук понял: то, что относится к следствию. А на второе подивился. Сколько в мире водится зауми. Он не встречал такого даже в отцовских книжках. А у того их было вдоволь: и псалтырь, и Библия, и жития. Имелись и совсем интересные — к слову, тот же Загоскин, из наших, славийских. У него отец читал исторические романы, а вместе с ним и Мих. Или другой, который поэт. Запамятовал орчук фамилию. То ли Ушкин, то ли Душкин. В общем, внук арапа, с катайской кровью. Тоже писал весьма презабавно. Но никто из них не упоминал никаких «экспериментов». А спрашивать вроде как неловко.


— И долго этот эксперимент… будет проистекать?


— Примерно минуту. — Меркулов зачем-то задрал голову. Улыбнулся, хлопнул орчука по плечу. — Солнце сегодня шпарит, а?


— Шпарит, — согласился Мих, — сладу с ним нет. Хоть бы набежала какая туча.


— Это как раз то, что нам нужно. — Господин подождал еще немного и поднял клочок. — Потрогай — липнет к рукам?


— Нет, только раскалился незнамо как. А должен липнуть?


— Плащи подобного покроя обычно делаются из натурального каучука. Распространены там же, где и придуманы, — в Великогоблинарии. Очень хорошо приспособлены для дождливой погоды. Однако есть одно но…


— Какое?


— В условиях Славии эти плащи оказались бесполезны. В жару они становились липкими, а в холод — ломкими. Пока один замечательный ученый, дай бог памяти, Гудьир, кажется…


— Гоблинарец? — догадался орчук по диковинной фамилии.


— Наполовину человек, хотя да, живет там. Так вот, он экспериментировал, соединяя каучук с серой на открытом пламени, и заметил, что каучук не плавится, как обычно. Смекаешь?


— Серу обычно используют дьявольские отродья, — буркнул полукровка.


— Да ну тебя, Мих. В общем, этот процесс назвали вулканизацией, в честь древнего эльфарийского бога. Самое же важное другое: магазинов, где торгуют плащами из вулканизированного каучука, совсем немного. Например, в Моршане — всего один.


— Откуда вы все знаете, господин?


Вместо ответа Меркулов махнул рукой горланящему невдалеке перемазанному мальчугану с огроменной стопкой под рукой.


Тот подбежал, еле вытащил свернутую газету и, сунув мелкую деньгу в карман, вернулся на свое место. Витольд Львович развернул газету не как обычно, а с последней страницы, побегал глазами и, найдя необходимое, стал читать:


— «Партнерство „Гудьир и сыновья“. Плащи из вулканизированного каучука модели „Макинтош“. Высокая прочность, удивительная эластичность, хорошая защита от дождя. Истринская, дом сорок три, рядом с бакалейной лавкой».


— Высокая прочность, — хмыкнул орчук, — а эльфиец от него кусок оттяпал.


— Ну, не против же оружия. Еще неизвестно, каков там был нож, тоже посмотреть надо будет.


— А откуда вы знали, что в этой газете будет о них весть?


— Надо быть внимательнее, Мих. Ты вот читаешь за мной газеты?


— Читаю. — Полукровка напрягся, чувствуя, что утвердительный ответ не приведет ни к чему замечательному.


— А меж тем «Гудьир и сыновья» уже с месяц в каждом номере дают объявления. Называется «рекламная кампания».


Мих насупился сурово, но чего тут скажешь… Прав Витольд Львович. Сам орчук постоянно читал только любопытное, что ему по нраву. А Меркулов, оказывается, каждое утро рыскал вдоль строк не для собственного удовольствия, запоминал все. Вот же светлая голова.


— Прямо сейчас мы отправимся на Истринскую. Благо в центре.


Господин взмахнул рукой, но, вопреки ожиданиям, к ним подкатил одноместный кабриолет с закрытой крышей. Орчук не знал, какой надо обладать задней частью, чтобы поместиться на таких крохотных козлах, но у возницы вроде получалось. Кстати, о последнем. Слишком уж он хорошо оказался одет для простого ваньки. Да и лошадь у него добрая, с толстыми боками, лоснится вся. Тем паче много на таком экипаже не заработаешь, сейчас все ездят больше компаниями, а не в одиночку.


Все-таки служба в ведомстве оставила свой след на способности рассуждать. Прав оказался Мих, видит господь, прав. Высунулась сначала знакомая румяная физиономия полицмейстера, а следом заторопился появиться и он сам.


— Витольд Львович, хорошо, что застал, — блеснули на солнце очки Петра Андреевича, — боялся, опоздаю. В учреждении поговорить с вами не удалось, а очень хотелось, сами понимаете.


— Конечно, ваше высокородие, что вам угодно? — спросил Меркулов, а сам правую руку с клочком плаща тихонько засунул в карман.


— Давайте не на бегу, не люблю так, вон ресторация, можем посидеть, спокойно обсудить все, — кивнул он на злосчастный «Серебряный якорь».


— Видите ли, ваше высокородие…


— Я плачу, — круглолицый полицмейстер проявил неожиданную твердость, — и не спорьте, не спорьте. Пойдемте. Арсенька, экипаж поставь на другую сторону. Михайло, вы не отставайте.


Последней фразой Петр Андреевич неожиданно вырос в глазах орчука. Так сильно, что встал в один ряд с немногословным Константином Никифоровичем. Все же мало кто жаловал полукровок, да еще с ордынской кровью. Более того, предложил отобедать его высокородие. На Меркулова в этом отношении совсем не было никакой надежды — тот готов весь день по городу с пустым брюхом скакать. И пусть после памятного случая не питал Мих к этому заведению симпатий, однако не мог не отметить, что кормят тут отлично.


Заняли они два столика, точнее, господа сели за один, а Мих придвинул к ним второй. Заметил, что халдеи по сравнению с прошлым разом стали заметно расторопнее. Только гостям принесли слабого вина для аперитиву, как тут же следом подали легкие закуски: говяжий язык, ветчину, разномастные пирожные. Меж едой пошел и разговор.


— Шатается кресло под Александром Александровичем, если вы понимаете, Витольд Львович, о чем я. — Полицмейстер отпил вина, оттопырив мизинец. — Гневается великий князь, что никуда не приводит расследование. Конечно, благодаря вашей находке мы вновь проверим Аристовых, на сей раз более подробно. Но, думается мне, выпутаются. Чтобы подставиться — не такого малого ума Павел Мстиславович. Если так, то дело об ограблении зайдет в тупик.


— Я все спросить хотел, ваше высокородие…


— Полно, Витольд Львович, — прервал его собеседник, — можно просто Петр Андреевич. Служим одному делу, проходим по одному ведомству.


— Так вот, Петр Андреевич, я все спросить хотел: что за ограбление? Чего похитили ценного?


— Да в том вся и странность, что попались преступники… хм… своеобразные. Будто шальные. Пробежались вихрем по музею, понахватали что попало, а ведь там богатств предостаточно. Взять тот же скипетр первого славийского царя или тиару императрицы Елизаветы. Все там же, в соседних залах. Конечно, попадалось порой что ценное, то же Перо-вольница, но в основном так. — Петр Андреевич махнул пухленькой ручкой.


— Действительно странно.


— Это лишь начало. Сразу же после описи пропавшего пожаловал в полицмейстерство сам великий князь и наказал найти и вернуть все в ближайшее время. Грозил, что в случае чего передаст дело жандармерии. Хотя какой интерес у третьего отделения к ограблению? А потом этот пожар… К слову, там и оставалось всего ничего, украденное почти полностью уже перенесли к нам на склад.


— Но, как я понимаю, после пожара великий князь гневаться не перестал.


— Более того, у меня сложилось впечатление, что даже найди мы виновных, это не улучшило бы общего настроения великого князя. Понимаете, к чему я веду?


— Из Императорского музея похитили нечто ценное, возможно, даже не в материальном плане, — нахмурился Витольд Львович, — а после, когда обнаружили украденное, преступники устроили поджог.


— Иными словами, замели следы, — кивнул Петр Андреевич.


— Будто бы та самая вещь была уничтожена в пожаре.


Мих, к тому моменту начавший слушать так внимательно, что позабыл о пирожках, вдруг забылся, увлекаемый запахом заливного поросенка. И смог вернуться к разговору двух господ только после того, как ему положили сие великолепие на тарелку.


— Я высказывал свои мысли его превосходительству и коллегам, но не имел особого успеха, — грустно вздохнул Петр Андреевич, пробуя поросенка. — Тем более, думается мне, не все в ведомстве заинтересованы в успехе раскрытия дела. — Он замолчал, немного закусив, а после, поняв, что Витольд Львович не намеревается задавать вопросов, продолжил: — Именно по этому поводу я с вами поговорить и хотел. Знаю, что вы много общались с Константином Никифоровичем, он любимец его превосходительства… — Полицмейстер выждал паузу, отерев уголки рта салфеткой, и вновь потерпел поражение. Спокойствию Витольда Львовича можно было позавидовать. — Но вряд ли вы знаете, что он частый гость в доме Аристовых.


— Знаю, Павел Мстиславович обмолвился об этом недавно. Рассказал историю, которую ему поведал полицмейстер из Сундыри. Право, не знаю, оттуда ли перевели его высокородие, но предположил, что…


— Правильно предположили, — перебил собеседник. — Его Александр Александрович вытащил из Сундыри, приблизил к себе. А этот провинциал себе на уме. Раньше-то в любимцах ходил Николай Соломонович. Еще бы, дворянин древней фамилии, герой войны с ордынцами.


Мих заметил, что Петр Андреевич будто бы чересчур увлекся аперитивами. Говорить он стал медленнее, язык начал чуть заплетаться.


— И давно Константин Никифорович дружит с Аристовыми? — прервал его Витольд Львович, пока захмелевший полицмейстер не ушел совсем далеко.


— Уж года два как.


— Вместе с тем Аристов не сказал ему о моем визите.


— Простите? — На круглом лбу полицмейстера появилась морщина.


— Я наведался давеча к Павлу Мстиславовичу, имел с ним интересный разговор. Сообщил о Пере.


— Зачем?


— Хотел развеять подозрения. Думал, что его превосходительство вызывает меня именно по этому поводу, ожидал неприятной беседы, но Аристов не поделился итогами нашего разговора. А это наводит на размышления…


— …что он виновен, — заключил Петр Андреевич.


Мих и без этого совсем не успевал ухватывать каждую мысль, так тут еще подали новые вкусности. К примеру, вот только-только принесли знаменитый страсбургский, или «нетленный», пирог, которой орчуку никогда прежде не доводилось пробовать. Но все же начинало складываться у него ощущение, что эти двое очень хорошо понимают друг друга. Как говорят в народе, с полуслова. Один начинает — другой подхватывает. Оно и понятно. Витольд Львович — умнейший человек, Петр Андреевич тоже не дурак, чурбаны даже по высокой протекции не выбиваются в полицмейстеры.


— Очень все странно. — Меркулов подпер щеку кулаком. — Павел Мстиславович выглядел слишком уверенным в своей правоте. А стушевался, лишь когда я о Пере ему рассказал и продемонстрировал его.


— Действительно, непонятно. — Его высокородие отложил вилку.


Миху бы тоже оторваться: господа сидят, смотрят друг на друга, точно говорят без слов, один орчук ест. Но не мог остановиться полукровка. Чувствовал, как пухнет живот, как становится тяжело под сердцем, но продолжал есть чудесный пирог.


— Прошу прощения, Петр Андреевич, нам надо ехать. — Меркулов поднялся на ноги, откланиваясь.


— Полноте, Витольд Львович, вы же почти ничего не съели.


— Пора нам, еще много чего надо успеть сегодня.


— Ну что ж, тогда не смею задерживать, — едва склонил голову Петр Андреевич. — В случае чего можете быть уверены в моей поддержке.


— Шпашибо, ваше вышокородие, — с набитым ртом проговорил Мих.


— Всего доброго, — усмехнулся полицмейстер.


Выбрался из ресторации орчук неторопливо, как инвалид, вернувшийся с войны. Болят натертые ноги, тянет к земле набитый живот, в голове полная неразбериха. Ковыляет, сам на ходу дожевывает пирог, а Витольд Львович уже поймал бричку и наказывает извозчику, куда ехать. Пришлось поспешить.


— Мих, не толкайся.


Сели — орчук в самом благодушном настроении, Меркулов, напротив, подобен грозовой туче: брови сдвинуты, губы сжаты, лоб нахмурен. И буркнул, даже вроде как неодобрительно:


— В последнее время все набиваются ко мне в друзья.


— Разве это плохо? Добрый друг лучше ста родственников.


— Если это и вправду друзья, — ответил Витольд Львович. — Пока же — все больше видимость. К примеру, тот же самый Петр Андреевич.


— Согласен, хоть человек учтивый да самых расприятных манер, но существует у меня про него опасение, — медленно сказал Мих, еле дыша от съеденного.


— Аристов свои услуги предложил, великий князь товарищество практически навязал, теперь этот Петр Андреевич… Все время мне кажется, что я маленькая муха в большой паутине. И идет игра на жизнь, а я единственный, кто не знает правил.


— А что вы, господин, про Аристова говорили, будто хотели его проверить?


— Я подозревал, что у Аристова существует определенная сила в нашем ведомстве, а он, сам того не подозревая, нечаянно проговорился о Константине Никифоровиче. Вот и сделал ход. По моему разумению, Аристов должен был рассказать все своему другу, а уже полицмейстер — поведать его превосходительству. Так бы я выяснил про связь Павла Мстиславовича и Константина Никифоровича.


— Как мудрено… Черт ногу сломит в ваших думах, — восхитился Мих, но сделал это не вполне чувствительно. Опять же, по причине забитости живота.


— Но вышло все совсем по-другому. Аристов не сказал.


— Значит, они вовсе не друзья.


— Или нужно смотреть дальше. Не сказал, потому что чувствует за собой прегрешение. Перо — доказательство вины его лично — или семьи, неважно. И оно сработало. Он испугался.


— Глупо. Вы же все равно сообщили бы его превосходительству.


— Аристов это понимал. Единственное, что он мог выиграть, — это время.


— Все равно глупо. Если идти по вашему разумению, то следует, — поднял указательный палец орчук, — как только такое произошло, сразу же рассказать своему другу в полицмейстерстве. Рука руку моет.


— Верно мыслишь, Мих. А вот тут начинаются предположения. Если мы все додумали правильно, то почему так не сделал Аристов?


— Потому что глупец.


— Павел Мстиславович кто угодно, но уж точно не глупец. Давай думать вместе. Он не говорит первому полицмейстеру, потому что, — тут Витольд Львович поднял указательный палец, — не такие уж они и хорошие товарищи, как нам заявляют. Но это версия так себе. Либо, — к указательному персту присоединился средний, — дело касается семьи. Нет, не так, дело касается Дара семьи, куда нет входа даже ближайшему другу. Ну или, — вознес Меркулов и безымянный палец, — тут имеется в виду, что произошедшее — не проступок, а серьезное преступление. Против царя, членов его семьи или Славии. Не зря же за делом пристально наблюдает великий князь.


— Эй, аккуратнее ты там, шельма, не поленья везешь! — крикнул орчук извозчику после очередного крутого поворота. — Думается мне, влипли мы, господин, по самые уши.


— Я примерно того же мнения. Но теперь ничего не попишешь, придется расхлебывать.


Остаток пути проехали молча. Витольд Львович был занят думами и встревожен разными загадками. Мих, обуреваемый всеми несчастиями своего грузного тела, начиная с натертых ног и заканчивая набитым животом, старался устроиться поудобнее. Он, хоть и понимал всю тяжесть их общего положения, в данный момент был обеспокоен более насущными проблемами.


Истринская, как и приличествует центральным улицам, встретила их чинно: редкой, но дорогой публикой, высокими чугунными фонарями, чистыми стеклами лавок, разноцветьем вывесок и хорошо выметенной мостовой. Жить в таких местах дорого, позволить себе может не каждый. И магазинчик, даже самый крохотный, открыть стоит больших денег. А такой, как у «Гудьира и сыновей», — вовсе немыслимого состояния. Стоял он в два этажа, отдельным зданием. С огромными прозрачными витринами, отмытыми до такого состояния, что прохожим было видно собственное отражение.


Миху даже робко стало заходить туда, благо Витольд Львович не чувствовал никаких сомнений. Он расплатился с извозчиком, лишь мельком глянул на все великолепие (хотя, как думалось орчуку, сразу подметил все детали) и направился к двери.


Тренькнул колокольчик, пахнуло прохладой, и они вошли внутрь.


— Добрый день, — приветствовал их человек в дорогом костюме-тройке.


Низенький, плотный, точно сбитый из дрожжевого теста, с лысой макушкой и короткими волосами по бокам, широким носом, щеткой усов и большими губами. Позади него виднелись еще двое подчиненных. Их не было смысла тщательно разглядывать, но самое престранное для себя Мих заметил: все люди. А уж он-то ожидал встретить гоблинарцев.


— Здравствуйте, меня зовут Витольд Львович, я исполняющий обязанности пристава следственных дел по особым поручениям сыскного управления при Моршанском обер-полицмейстерстве.


— Если вы не против… — Приветливое лицо толстяка омрачилось этой нерадостной новостью.


— Конечно. — Витольд Львович достал гербовую бумагу и отдал на минутное изучение.


— Прижницкий Карл Дмитриевич, управляющий магазина, — поклонился толстяк. — Чем обязан? Неужто кто из моих оболтусов…


— Ну что вы, что вы, — поспешил успокоить его Меркулов, — мы хотим лишь поговорить. Посмотрите, — он вытащил клочок плаща, — может, существует какой-нибудь способ опознать плащ по его остаткам?


— Позвольте. — Карл Дмитриевич протянул ручку. — Мы, конечно, не всесильны, но кое-что рассказать можно. Плащ «Макинтош», с острова, старой модели. Ему не меньше года-двух.


— Жаль, я думал, что, может, его приобрели в этом магазине и вы могли бы мне рассказать кое-что о покупателе.


— Нет, смотрите вот на эти бороздки, здесь и здесь, — он показал что-то Меркулову, — так уже не делают. Старая модель. Нашему магазину всего несколько месяцев, и производство у нас по новой технологии, сами понимаете.


— Тогда надежда только на то, что он придет чинить плащ к вам. — Витольд Львович сделался мрачнее тучи.


— Выполним все в лучшем виде, — заверил его Карл Дмитриевич. — Возьмем плащ к себе и сразу сообщим вам. А вы уж, когда забирать придет, тут как тут. Мы честные люди, ваше благородие, имперцы, за Славию.


— Что ж вы тогда работаете на гоблинарцев?


— А жить как-то надо. Мы же не против своего государства. Наоборот, снабжаем хорошим и качественным товаром соотечественников. Конечно, дворян в основном и богатых особ. Они берут нашу продукцию для охоты и прочего развлечения.


— Почему у вас тут работают люди, ни одного гоблинарца? — встрял Мих.


— Менталитет, — поднял палец вверх управляющий. — У нашего брата товар берут с большей охотой, нежели у гоблинарцев. Хотя есть у нас… — Глаза Карла Дмитриевича вдруг приобрели испуганно-удивленное выражение. Он хлопнул себя по лбу и забормотал тихо: — Да что же это я, голова дырявая. Чуть не отпустил вас, не сообщив самого важного.


Он повернулся к одному из помощников:


— Игорь, за Яриком сбегай. Пусть поднимется сию же минуту! — И тут же принялся объяснять Витольду Львовичу: — Человек исключительной полезности, — при последнем слове он смутился, но ненадолго, — почти человек.


— Почти? — изогнул бровь Витольд Львович.


— Полукровка он, из гоблинарцев. По отцу, знамо дело. Прельстил коварный черт служанку одну, и ищи ветра в поле. Она родила, нарекла Ярославом. Потом стала прислуживать у нас с женой. Баба хорошая, хоть и глупая — какая еще согласится на ласки гоблинарца? Ну, теперь делать нечего, ребенок какой есть, а ее. Да и парень неплохой, рукастый, все умеет. Может, и вправду у них это как-то передается по крови. Взял его к себе. Чинит, латает, вот эту вот оказию, — управляющий показал на клочок плаща, — вмиг бы исправил, даже не заметит сторонний человек потом, что было порвано. Ко всему прочему, глазастый…


Послышался звук шагов, и в магазин с заднего входа вошли двое — давешний прислужник и полукровка. Редко, но видел Мих полулюдей-полугоблинарцев, и этот почти ничем от них не отличался. Уши вытянуты, но не вверх, как у эльфийцев, а вбок и более широки; нос крючком, хотя не такой длинный, как у сородичей; цвет кожи бледно-зеленый, будто хворь одолела, и пальцы морщинисты. Но в целом лицом больше на мать похож: глаза лучистые, человеческие, разве что немного испуганные.


— Ярослав, тут его благородие из обер-полицмейстерства пожаловал к нам по одному делу. Возможно, ему будет интересно послушать о том человеке, которого ты видел у Мглинского вокзала.


Полукровка глубоко вздохнул, поди уж накрутил себе всякого ужаса, пока шел сюда, но и теперь не сразу его отпустил страх. Начал, чуть запинаясь:


— А я ничего не делал. Домой просто шел. Я всегда домой хожу. В смысле, дорогой той…


— Не волнуйся, — улыбнулся Витольд Львович. — Какой дорогой?


— По Краснокаменке. Мимо Мглинского вокзала. Его с улицы видно.


— Знаю, — кивнул Меркулов.


— Ну вот, — ободрился полукровка заверением титулярного советника. — Шел домой, а впереди этот. Вот так…


— Кто?


— Человек в плаще, — вмешался управляющий.


— Не человек он вовсе, Карл Дмитриевич.


— Так, всем молчать! — Меркулов выставил перед собой руки. — Никому не перебивать, а ты рассказывай все подробно. Почему не человек?


— Сам он небольшой, с меня. Хотя для гоблинарцев рост редкий, они пониже. И походка у него презабавная, как у кузнечика.


— Будто подпрыгивает? — спросил Меркулов.


— Ага, — кивнул Ярик.


— А с чего решил, что гоблинарец?


— Так по плащу, ваше благородие. — Полукровка уже совсем перестал робеть и принялся активно жестикулировать, помогая этим своему рассказу. — Плащ у него наш. То есть не нашего магазину, а фирмы нашей, вот. Только такие уже не делают, модель устаревшая. А подобный можно было купить только в Великогоблинарии. Потому и заинтересовался.


— Хорошо, хорошо, а может, ты видел, в какой дом зашел этот субъект?


— Так никуда не зашел. Он дальше по Краснокаменке отправился, а я на Нижесовскую свернул.


— И давно было?


— Четвертый день пошел, ваше благородие.


— Спасибо, Ярослав. Ты нам очень помог. — Витольд Львович пожал десницу удивленному полукровке. — И вам, Карл Дмитриевич, спасибо.


— Можете на нас положиться, — энергично затряс протянутую руку тот. — Ежели явится этот субчик, мы сразу отправим к вам посыльного. Вы по фамилии, Витольд Львович, будете…


— Меркулов, — ответил титулярный советник, и все в магазине затихли, будто родовое имя следственного пристава обладало неведомой силой.


Мих даже спросить хотел, чего это они так удивились. Может, тоже дошли слухи об опальном дворянине? Но не успел. С улицы закричала баба — так, как могут голосить лишь простые славийские бабы. Раздался чудовищный грохот, послышался звук битого стекла. Орчук с Меркуловым лишь переглянулись и, не сговариваясь, выбежали наружу.


Уж сколько всего Мих в жизни встречал и ко всему был готов (по крайней мере, ранее ему так казалось), но увидеть такое — либо перебрать горькой, либо сойти с ума. Однако ж не врали глаза. Пока раздумывал, как поступить, Витольд Львович уже с места сорвался да помчался вперед, как только он умел, а орчуку что оставалось? Хоть и страшно, но бросать господина грех. Пришлось ринуться следом.


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ,
в которой Мих испытывает страх и звериную ярость, но все заканчивается самым благополучным образом
Много ходило разговоров о варварском нраве аховмедцев. Будто пьют козлоногие кровь убитых в бою врагов, вырывают провинившимся рабам сердце и заставляют съесть его в назидание другим слугам. А на дуэлях между собой разбивают лбы так, что головную кость видно.


Разное болтали люди, однако орчук к этому относился пренебрежительно. Многим только того и надо, чтобы почесать зазря языком. К тому же мужики брехать не меньше баб любят. Порой такие попадаются, что не проживут и дня, если не соврут. Слишком людское слово ненадежное.


Впрочем, все это знал Мих, но слушал. Так, ради интересу. К примеру, балаболили еще о том, что существуют аховмедцы, которые больше обычных. Раньше лишь улыбался орчук, а теперь стало вовсе не до смеха.


Именно сейчас и стоял перед ними такой аховмедец. Громадный, выше обычного сажени на две. Мих против него — беззащитная овца. Может орчука одними копытами козлоногий затоптать. Да судя по всему, к этому и шло. Стоит аховмедец, бешено вращает очами и крушит все, что попадется под руку.


И если Мих против такого овца, то Витольд Львович — комарик. Однако злой комарик. Вот и сейчас крутится подле, угощает тростью — да разве есть вред от такого громадине?


Хорошо еще, что господин ловкий, а то бы раздавил его постыдный аховмедец. Почему постыдный? Так ярился он весь голый. Из одежды на нем висели лишь порванные и растянутые клочья платья, точно в один миг стала рубаха мала. Стоит, ирод, даже не думает прикрыть срам.


Все-то Мих обдумывал и подмечал на бегу, направляясь к господину. Однако чем ближе подступался, тем становилось туманнее в голове. Вот окажется сейчас рядом — делать что? Бросить бы чего в козлоногого, да под рукой ничего путного. Так ударить? Не почувствует даже. Головой влететь со всего маху в грудь? А что, башка у Миха крепкая, хоть бей по ней молотом кузнечным. Авось и опрокинется копытный.


Сказано — сделано. Два последних шага получились размашистыми, ладными, да и сам Мих не пушинка, полетел не хуже пушечного ядра. Ударил так, что любой другой, будь даже орк, наземь опрокинулся бы без чувств да после в себя приходил не один день. А этот лишь отступил немного, затем схватил орчука за ногу и отбросил в сторону, припечатав о стену дома.


Лежит Мих, запрокинутый в потрескавшиеся камни. В голове шумно, словно голосят там ссорящиеся бабы. Но если все понимает, то, значит, живой. Ведь так? Витольд Львович меж тем понял, что дело принимает серьезный оборот, вытащил револьвер да направил в ногу аховмедцу-переростку. Бах! Бах! Бах! Хорошо, что звук доходил до орчука, словно он сидел под водой. Иначе бы зажмурился. Меркулов успел выстрелить три раза, но козлоногий исхитрился и ловко толкнул копытом. Да еще не туда, где находился господин, а в то место, где оказался. Так тревожно вскрикнул Витольд Львович, что у орчука оборвалось все внутри.


Смотрит на аховмедца и видит уже не опасного гиганта, а обидчика своего хозяина, своего друга.


Такая злость внутри Миха заклокотала, что захрустели пальцы, сложившиеся в кулаки. Проснулась кровь кочевничья. Сам не понял, как и откуда вырвался звериный рык. Но спустя время осознал, что уже не лежит он опрокинутый, а поднялся на ноги и орет нечто невразумительное. Аховмедец даже не обратил на него внимания. По направлению к Меркулову сделал один шаг, потом второй. А Мих тем временем уже сорвался и ринулся в бой.


Лишь в самый последний момент козлоногий его заметил. Повернулся и скорчил кривую гримасу. Даже наклонился, выставил руку вперед, намереваясь орчука схватить и раздавить, как мелкого надоедливого клопа.


Только Мих уже был и не Мих вовсе, а ордынец. Самый настоящий: уверенный, сильный, ловкий. Тот самый, которого так долго душил в нем отец. Завалился орчук перед самыми пальцами на задницу, проскользил под ними и вскочил тут же. Сжал запястье аховмедца да, крутанувшись на месте, рванул со всей злостью на себя.


Оступившись, охнул козлоногий, хватанул ртом воздух — единственное, за что мог уцепиться, — и полетел. Правильно говорят: чем больше шкап (причем ежели еще высокий, из добротного дерева да с тремя полками), тем громче падает. И тут вышло именно так. Откуда только взялось в руках столько силы? Непонятно. Но полетел аховмедец, не воспарил, разумеется, а скорее, как жирный гусь, в испуге растопырил конечности и плюхнулся на мостовую.


Хрустнула спина, ударившись о булыжники; вырвался стон из могучей груди. А Мих уже рядом. Выписал оглашенному на орехи, всего-то отвесив простую пощечину. Впрочем, получилось так, что даже заболела рука. Да и звук вышел сильный, сочный, будто со всего размаху меч поцеловал щит. Хотел орчук еще добавить, да аховмедец закатил уже глаза, забился в судорогах и стал убывать телом. По чуть-чуть, пока не принял обычное состояние.


Лежит голый козлоногий в лохмотьях. Нога подранена, только следы на ней крохотные, точно кто-то потыкал стальным прутом. Рядом почти полностью вывороченный фонарь, осколки от побитых стекол, в самом удручающем состоянии две стены домов и разбитая мостовая — знатно потоптался тут своими копытами. А Мих стоит до сих пор разгоряченный: бурлит кровь, вздулись буграми мышцы, просит выхода наружу сила. Тут как раз его и тронули за плечо.


Уже стал он разворачиваться для удара, но услышал голос. Мало того что знакомый, так еще и говоривший на смутно понятном языке:


— Дииш ара.


И ушла вся злость из орчука, будто опала на землю листьями по осени. Налились свинцовой тяжестью руки, возвратились в голову лишние мысли. И понял он, что вернулся. В первую очередь по тому, что никуда не делась теснота сапог.


Поворотился орчук на месте: так и есть. Вот он, Михайло Бурдюков. А вся та звериная ярость, что была только что внутри, — эхо чужих голосов.


Огляделся. Стоит перед ним титулярный советник. Взгляд встревоженный, опасливый. Точнее — был, пока не встретился Витольд Львович с орчуком глазами. Тут уже облегченно выдохнул Мих.


— Не говорили вы, господин, что речуете на ордынском.


— Не сильно трудный язык. Славийский, говорят, намного сложнее.


— Выучили в ссылке? — догадался Мих.


Меркулов кивнул. А потом внимательно посмотрел на орчука:


— А ты не говорил, что берсеркер.


— Да что вы, какой берсеркер, — заволновался орчук. — По маменькиной линии да, были у нас берсеркеры. Но не передается то через женщину.


— Доводилось мне, Мих, видеть берсеркеров. Не самое приятное зрелище, безумные воины. Их даже ордынцы боятся. Сам знаешь, далеко не каждый орк становится берсеркером. К тому должна быть предрасположенность. Но ты берсеркер, в этом нет сомнений. Видел я, как ты перекинул аховмедца, точно он пушинка. Но вместе с тем не было в тебе жестокости. После ты не набросился на него, чтобы разорвать на части. Удивительно.


— В детстве случались у меня припадки, — признался орчук. — Тогда папенька и научил справляться с ними. Как он говорил, пережидать. Надобно думать о спокойном, приятном. А после припадки сошли на нет — благодаря смирению.


— Хм, первый случай применения концентрации берсеркера, — задумчиво пробормотал Меркулов. — Мы обязательно обо всем этом побеседуем подробно, но не сейчас. Пока же об орочьем даре никому, ясно?


Мих кивнул. Говорить уж не стал ничего, тем более набежали люди: выросли точно из-под земли двое городовых; появилась толпа прилично одетых зевак — явно из местных; высыпали на улицу лавочники, приказчики и сами купцы, благоразумно пережидавшие бурю в отдалении. Все стоят, галдят, благо совсем близко не подходят, опасаются.


— Любезнейший, — обратился к городовому Меркулов. — Как вас величать?


— Тарас, ваше благородие, — отозвался кряжистый пожилой усач.


— Так вот, Тарас, меня зовут Витольд Львович, я…


— Да знаем мы, кто вы. — Тот глянул на второго городового, и последний кивнул. — Поняли по вашей орке. У нас в ведомстве один вы только такой.


— Тем лучше. Поднимайте этого молодца и давайте до Столешникова переулка. Определите в арестантскую, доложитесь кому надо. Пусть уж решают, что с ним делать.


— Ваше благородие, не ровен час, он опять, того-этого… взбухнет. Мы ведь тут были, когда он… ну, того… начал расти точно на дрожжах, порвалась на нем одежда, потом пошел буянить.


— Нет, часто аховмедцы магию крови использовать не могут. Теперь точно будет несколько дней без сил. Тащите его без опаски.


После слов титулярного советника осмелели городовые, подхватили козлоногого, который только-только стал приходить в себя, и поволокли прочь. Их сопровождали одобрительные окрики честного люда, мол, «покажите, голубчику» или «всыпьте ему там по первое число», а то и вовсе даже уничижительные по отношению к аховмедцу.


Витольд Львович не стал любоваться зрелищем, в отличие от того же орчука. Напротив, потянул Миха за рукав и указал в один из проулков, предлагая тем самым удалиться.


— Нам еще наведаться на Краснокаменку.


— Да бог с вами, господин. Тут такое творится, а вы знай печетесь все о Черном. Посреди бела дня аховмедец применил магию крови. Я, к слову, даже думать не думал, что они могут подобное.


— А что, им не запрещено, — пожал плечами Меркулов. — Другое дело, если нарушают закон. Теперь будут судить аховмедца, а он, если исходить из размеров, не последний прочий.


— Так у них это все от ранга зависит?


— От происхождения. Хотя в какой-то мере и от ранга. Только аховмедец с богатой родословной может занять серьезный пост. Но к магии крови расположены все.


— Это ж получается, у них каждый способен так разбухнуть?


— Каждый, — кивнул Витольд Львович, — только эффект будет различным. Обычные аховмедцы укрупняются всего на пару пядей, знатные воины — на несколько ладоней, а вот подобные… ну, ты видел.


— Странно, что раньше я о том не слышал, — удивился орк.


Мих замолчал, догоняя Витольда Львовича. Они вынырнули из проулка на широкую улицу, гомонящую и шумную, потому Миху пришлось сравняться с господином, чтобы не говорить в спину и не ронять порожние слова ветру на потребу. Затем он продолжил:


— Много болтают, что козлоногие — лучшие воины, но о магии крови никто не обмолвился ни разу. Точнее, говаривают, что есть у них секрет, но тонкостей не раскрывают.


— Насколько я слышал, — сказал Витольд Львович так уверенно, что можно было принимать его слова за истину в последней инстанции, — магию крови они используют очень редко, в самых крайних случаях. Поэтому, если уж ты увидел ее, есть большая вероятность, что там же и умрешь.


— А этот чего ж тогда? — указал назад Мих.


— Не знаю, но убежден, что на то у аховмедца были веские причины. Может, почувствовал угрозу своей жизни или…


Тут Витольд Львович остановился словно вкопанный. Орчук, не обладавший столь хорошей реакцией, как господин, сделал еще пару шагов и только потом замер на месте. Мих проследил за взглядом Меркулова и лишь почесал макушку. Вот дела…


Посреди улицы, затрудняя движение наемных экипажей и телег, двигалась целая церемония. Орчук насчитал аж семь городовых и одного фельдфебеля. Выглядели служивые неважно: у одних порваны мундиры, у других налились кровью свежие синяки, у третьего и вовсе рука перевязана. Сопровождали служивые двоих козлоногих, которые цокали копытами по мостовой. Те выглядели не лучше.


Одежда вся изодрана, неприкрытый срам привлекает внимание женского пола (они вроде как и отворачиваются, но уж больно неохотно и не могут сдержать усмешки), руки связаны веревкой.


Мих не различал на лица аховмедцев: уж больно похожи — у всех морды хоть и человечьи, но вытянуты слишком. Будь под конвоем один козлоногий, сказал бы орчук, что этот тот самый, которого одолели именно они. Только каким образом городовые успели обогнуть квартал да появиться тут? К тому же шли оба аховмедца безо всяких проблем, а тот, которого оглушил Мих, должен хромать.


— Это что ж, взбесились они все, господин? — спросил он Меркулова.


— Вот если бы один магию крови применил по неосторожности — одно дело, — задумчиво ответил Витольд Львович, — а трое — уже как минимум странно.


— Точно сговорились. Вот бесовское племя! — кивнул Мих.


— Точно сговорились… — повторил титулярный советник, то ли подтверждая слова орчука, то ли попросту еще глубже задумавшись. — Ладно, пойдем.


Краснокаменка была буквально в двух шагах. Только самый дремучий иноземец не знал, почему серенькая и невзрачная улица, пусть и вытянутая, как кишка, имеет такое название. В темные времена, когда к власти пришли семеро самых влиятельных бояр, сторонников царя привели на повинную площадь. Нет, не повесили и не умертвили иным способом, а избили кнутом с шипами. Хотя, как Мих считал, лучше бы порубили — и то сострадательнее отнеслись бы. Все равно от таких пыток погибло большинство. Тех, кто выжил, отпустили, но лишь с тем условием, что покинут они Моршан. И пошли сирые, еле шевеля ногами, падая и не всегда поднимаясь. По богатой длинной улице, прозванной Знаменской, по той причине, что через нее возвращались войска в город.


А уже после, когда прошла сотня-другая (Мих не знал, сколько мучеников там было), вышел честной люд, ранее спрятавшийся от греха, и ахнул. Вся улица залита кровью, которая из ран натекла. Тогда закончила свою историю богатая Знаменка — и начала невзрачная Краснокаменка. Уж сколько прошло лет, а мало что поменялось для нынешнего места.


Бежали отсюда дворяне и купцы, страшась улицы с дурной славой. Говорили, дескать, завелись здесь призраки: днем ходят по Краснокаменке, а ночью пробираются в дома и душат хозяев во сне. Проснешься — а на груди будто сидит что-то тяжелое, не можешь вздохнуть, только хватаешь ртом воздух как рыба.


Мих в это не верил. Он своим умом так рассудил: раньше тут магазинов да лавок было много для проходящего богатого люда, а как молва стала недобро гудеть о Краснокаменке, так разбежался народ. И перебрались сюда один за одним аршинники похлипче. А потом и вовсе обычный люд: рабочие, мастеровые, подсобники.


— Итак, — размышлял вслух Витольд Львович, шагая по серому камню проклятой улицы, и орчук ловил каждое его слово, — Черный ушел куда-то дальше поворота на Нижесовскую, по Краснокаменке. И это очень даже хорошо.


— Чего хорошего, господин? — не удержался Мих. — Краснокаменка, почитай, одна из самых длинных улиц Моршана, тянется почти до самого выезда.


— Я не к тому. Он прошел Нижесовскую — значит, что?..


— Что?


— Не двинулся к трем вокзалам, следовательно, не собирается уезжать.


Они как раз прошли видневшийся за согбенной двускатной крышей домика шпиль Мглинского вокзала. Мглинского — это значит на Мглин который, то есть на запад. Мимо Старобеда и Трубчевска. Подле него ютился не такой помпезный, еще старой постройки, вокзал Таркийский. Тут тоже немудрено догадаться, что от названия селения Тарки — то совсем на юге, в землях покоренных горцев. Дорога туда длиннее, чем до Мглина, да и города все старые, как говаривал папенька, красивые: Владимиро-Волынский, Святой Крест Кумь, Байлан. А еще дальше, притеснив все ближайшие дома, растопырился во все стороны самый огромный из вокзалов — Столепольский. От него, коли захочешь, можно добраться почти до самых кочевников — до Сундыри то есть. Иные ездят к Оленску, посмотреть Сибирь, побить пушнину, да много чего. Тянет отчего-то туда людей. Кому попросту подальше от Моршана, не так чтобы в глушь, — пожалуйте, Столеполь или Ижнегодь.


Ходили слухи, что хотят железную дорогу и на север от Моршана проложить, а через то и построить вокзал. Но Мих считал, что все это чистое баловство. Да, поговаривают, что после Хеми, уже подъезжая к Пудоге, места становятся диво какие благолепные, будто вовсе не тронутые человеком. Но ради того, чтобы любоваться озерами, строить дорогу? Дурость, да и только. Хотя теперь ничему орчук не удивился бы. Хворых на всю голову в Славии испокон веков хватало с лихвой.


К примеру, еще в прошлом веке один из профессоров — мудрейшая вроде бы голова — донимал государя императора идеей поставить к северо-западу от Моршана город-заставу. Чтобы, дескать, был у нас выход к Виллейскому морю. Подумать только: селение на болотах! Да и делать там что? Ладно бы какой враг был возле Виллейского моря, так дальше им владеет Дрежиния. А те издревле являлись славийскими союзниками. Но, опять же, на болотах!..


— То есть, — вернул Меркулов Миха на грешную землю, — он остался в городе. И, скорее всего, пошел к себе домой.


— Все равно место для розыска довольно обширно. — Мих брезгливо переступил через кошку, которая терзала дохлую крысу внушительного размера.


— Это уже не весь Моршан, — парировал Витольд Львович. — А если хорошенько поразмыслить… так это и есть Нижесовская?


Мих кивнул, с сомнением взглянув на узкую сточную канаву, на которую указывал Мркулов. Тяжко приходится полукровке, коли он живет здесь. С одной стороны, вроде и центр почти, но близость Краснокаменки делала свое дело. Судя по всему, хватало тут всякой швали, среди которой воры и пьяницы не самые последние люди. Жалко. Уж сколько раз орчук убеждался, что не место красит человека. К примеру, заехал к ним прошлой весной купчишко один, вроде получил огромное наследство. Таким нельзя богатеть быстро — становятся дурными. На Никольскую понятно зачем полез: через два квартала веселые дома с падшими женщинами и задорными компаниями. Ездить недалече. Да и стал своих новых друзей потихоньку к себе перетаскивать после похождений — пить вино игристое, кричать, один раз даже из револьвера стреляли (уж тогда испугался Мих). А народ на Никольской хоть и невысокого происхождения, простой, в общем, люд, но умел за себя постоять. Подступились сначала мужики — так, поговорить по-доброму, — но купчишко оказался непонятливый. Не прошло и трех дней, как подкараулили его и намяли бока. Тоже без зла, не во хмелю, даже не сломали ничего. Побежал было жаловаться к околоточному, а тот из никольских же. Только руками развел. В общем, съехал этот балагурник. Слышал потом Мих, что вроде пырнули его в каком-то трактире, а может, и не он был.


— Нижесовская. Тупиковый переулок.


— Так, знаешь, что нам надо?


— Может, отправиться к его превосходительству? Рассказать ему все, а? — взмолился орчук.


— Успеется, — лишь отмахнулся Меркулов. — Нам надо… О, вот.


Витольд Львович указал на ближайший трактир, из которого, точно по условленному сигналу, как раз вывалился забулдыга. Тот окинул улицу мутным взглядом, явно вспоминая, где находится, и направился вниз по Краснокаменке.


— Господин, ежели хотите отобедать — видел я, что при разговоре с его высокородием вы даже не притронулись к поросенку, — так лучше не тут. Можно найти заведение предпочтительнее.


— Мих, ну нельзя же все время думать о еде, — упрекнул его Витольд Львович и направился к зданию.


Орчук вошел следом за господином и понял, что погорячился с «трактиром». Скорее уж кабак дрянного пошиба: грязные липкие полы, столы из ссохшихся старых досок в разводах, тусклый свет, хотя окон вдоволь, а на дворе день. Повсюду совсем пьяные или попросту хмельные тела. Хотя нет, трактирщик — дюжий толстый мужик с куцей, словно подпаленной, бородой — оказался трезв. Побуравил глазами сначала господина, потом Миха, причем задержался на мундире и сапогах, покумекал, но все же подошел.


— Что вашему благородию будет угодно?


— Стол, вон тот, у окна, что выходит на улицу, — указал Меркулов.


— Ваше благородие, не извольте гневаться, но у нас тут публика невысокая, из мужиков простых… — замялся хозяин.


— Да, — согласился Витольд Львович, — из тех, кто пьет посреди белого дня. Я вижу. А в чем дело?


— Здесь вам может показаться скверно. Кухня не бог весть какая, да и напитков выбор невелик. Через четыре дома «Интересное место» — трактир не в пример лучше нашего. Человеку вашего круга там будет поприятнее.


— Нет, благодарю, останусь здесь. Или вам есть что скрывать от полиции? Незаконное, к примеру?


Хозяин торопливо замотал головой, всем своим видом сообщая, что он служит государю императору в меру сил и возможностей.


— Тогда вон тот стол, будьте любезны, — повторил жест Меркулов.


Трактирщик тряхнул бородой, крикнул полового — худого вихрастого паренька, — и наказал прислуживать «господам» в первую очередь. Малый покраснел сначала, потом и вовсе спал с лица, но все же понял, что от него требуется. Забегал, засуетился, повозил мокрой тряпкой по столу (лучше, ясное дело, не стало), а после спросил, чего принести.


— Квасу, любезный, больно жарко сегодня. — Меркулов присел на колченогий табурет. — И еще кое-что.


— Все что угодно, ваше благородие, — под одобрительный взгляд трактирщика отрапортовал половой.


— Протри с улицы окно. Только на совесть. А то света белого не видно.


Когда половой принес по кружке кваса и отправился наружу натирать стекло, Меркулов озорно подмигнул орчуку. Мих, начавший свыкаться с хорошей едой и должным обращением (как известно, к хорошему привыкают довольно быстро), не одобрил веселого настроя господина. Орчук по-прежнему сидел, не решаясь положить руки на стол — не ровен час, испачкаешь мундир, — и недовольно нюхал квас, отдававший кислым духом.


— Вот и началась, Мих, рутина полицейской службы.


— Какая? — Орчук отхлебнул кваса. На вкус напиток оказался не таким уж и поганым.


— Слежка.


— А ежели Черный не пройдет сегодня?


— Будем дежурить несколько дней.


— Тю… — сник Мих.


— Не такой ты представлял службу?


— Не такой, — согласился Мих. — А ежели не пройдет здесь Черный вовсе? Вдруг он оказался здесь случайно, по недоразумению?


— Возможно, но маловероятно. Ярослав видел его пешим на Краснокаменке. Был бы по делу — взял экипаж. Следовательно, — Витольд Львович поднял палец, — скорее всего, обитает он где-то в этом районе.


— Что же, увидим его да схватим? В прошлый раз ускользнул, быстрый, черт.


— В прошлый раз я прежде использовал невидимость, оттого в бою ослабла реакция. Теперь я не допущу подобных поблажек.


— Ну, господин, тогда будем ждать.


И потянулось время густым киселем. Сквозь вымытое окно теперь было видно каждого прохожего, но орчук не шибко занимался слежкой. Витольд Львович, напротив, не отводил взгляда от Краснокаменки. Ближе к вечеру даже отобедали. Трактирщик слукавил — еда оказалась вкусная: и борщ, и рыба, и квашеная капуста, которую подали с мясом. Только потом понял Мих по обрывкам разговоров между хозяином и половым, что бегали они за яствами в «Интересное место», куда и хотели спровадить гостей.


Прибавилось и народу, хотя по большей части публика не поменялась. Шмыгнуло несколько подозрительных личностей, но те, завидев орчука и Меркулова, поспешили покинуть трактир. Оно и понятно: на Краснокаменке, да еще в таком дрянном месте, — только глупец мог поверить, что хозяин живет исключительно законными способами. Кислое выражение трактирщика, изредка бросавшего на них неодобрительный взгляд, лишь убеждало Миха в правильности его догадок.


А меж тем подобралась ночь. Были, конечно, на Краснокаменке фонари. Да только расставленные так странно и редко, что не приходилось от них ждать особого света. Витольд Львович к тому моменту понял, что несподручно наблюдать из освещенного трактира за темной улицей. Потому подозвал хозяина и сказал ему вкрадчиво, как своему:


— Нам нужна комната.


— Дело ваше, — трактирщик укоризненно посмотрел сначала на Миха, потом на Меркулова, — но для таких вещей есть увеселительные дома.


— Ах ты вошь подзаборная, ты чего там надумал в своей голове? — грозно поинтересовался орчук.


— Нет, нам нужна небольшая комнатка для отдыха, но чтобы окна непременно выходили на улицу.


— Ну так я меблированные комнаты не сдаю, другим зарабатываю, — развел руками хозяин.


— Заметил: скупкой краденого, — кивнул Меркулов.


— Да что вы, в-в-в-ваше благородие, такое г-г-говорите, — заикаясь, принялся открещиваться трактирщик, однако почти сразу поменялся в лице.


— Видел я тут, как заходили двое с мешками, вроде перехожие. Они тебя знают, ты их знаешь, я такое умею по глазам читать. Да только меня заметили и заторопились убраться.


— Что вы говорите такое! — отпирался хозяин.


— Думаю, если привести сюда людей из моего ведомства, а не того околоточного, который дал тебе так развернуться, то можно найти много интересного. Так что, навестить тебя еще раз или…


— Или что? — ухватился за единственный шанс трактирщик.


— Нам нужна комната.


— Сейчас же исполним. Приберем чуток — и исполним.


Хозяин, засуетившись, оттащил полового в сторону и что-то сердито ему наказал. Потом махнул рукой и бодро — пожалуй, даже слишком бодро для такого хряка — умчался наверх. Правильно, хочешь сделать что-то хорошо — сделай сам.


— Как вы заметили тех двоих-то? — удивился Мих. — Я думал, вы все время в окошко смотрели.


— Так с улицы и заметил. Потом лишь повернулся на мгновение, только не всем телом.


— Ну так надо супостата теперь в острог.


— Экий ты быстрый, — усмехнулся Меркулов. — А Черного кто будет караулить? Нет, у нас куда важнее дело, чем клопов по углам щелкать. Воруют в Славии многие, за каждым гоняться — жизни не хватит. Пока не поменяется ментальность в народе, так и будет. Уберешь этого — появится другой. Может, хуже. Трактирщик же теперь станет осторожничать с месяц, если не больше. А что случится на Краснокаменке — мы знаем, кого можно будет спросить. Что ж они завозились там?


— Прошу. — Хозяин будто вырос из-под половиц.


Они поднялись по лестнице и оказались в маленькой клетушке с панцирной кроватью, такого же принципа, как у самого Витольда Львовича дома, только не в пример больше. Сдавалось Миху, что соврал хозяин и по поводу увеселительности: таскают сюда девок распутных, как есть таскают. Только теперь понял орчук, как устал за день ничего не делать. На то ведь, оказывается, тоже нужен особый талант. Сидит вот какой-нибудь коллежский секретарь, кормит мух чернилами, зевает так, что того и гляди свернет челюсть. А домой придет — и сил нет у несчастного. Вот оно как.


Витольд Львович точно прочитал мысли помощника:


— Ложись, Мих, поспи. В середине ночи разбужу, будешь ты следить.


А орчука и уговаривать не надо. Взгромоздился на кровать, только заскрипели натужно пружины, прикрыл глаза — и баста. Ведь известно, прочие, как и люди, сразу засыпают, если у них совесть чистая.


Только дремал недолго. Почувствовал Мих, как толкает его Меркулов.


Открыл очи, а Витольд Львович стоит взбудораженный. Глаза красные, волосы растрепаны, воротник расстегнут. Увидел, что орчук проснулся, палец к губам прижал, будто кто еще в комнатке был, да вымолвил лишь одно слово:


— Черный.


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ,
в которой выясняется еще несколько удивительных особенностей Черного
Трактир и не думал засыпать, раздухарившись еще больше. Его обитатели, среди которых попадались и такие рожи, что клейма было негде ставить, поначалу затихли при виде титулярного советника. Однако после, когда Меркулов ушел наверх, будто бы забыли про него, и разгул продолжился с прежней, а может, и с большей силой.


Даже новое появление полицейского не внесло сумятицы в эти ряды. Правда, пробыл в зале Витольд Львович недолго. Едва спустился — сразу выскользнул наружу. Точно кот, который ведет охоту за воробьем. Орчук же взялся за дверную ручку и так и стоял, шаркая ногами от нетерпения. Разве что шевелил губами, словно считал. Но вскоре и он выбрался прочь.


Передвигался Мих мелкими шагами, но почти бесшумно. Смеются люди над орками, над их кажущейся неуклюжестью. А так подумать — сколько раз кочевничьи разведчики вырезали полностью военный лагерь? В войну частенько писали о таких случаях. Или взять любого икекула, что на славийский язык переводится как «воин с оружием в каждой руке». Те и вовсе сражаются без щитов и тяжелых доспехов, надеясь исключительно на свою ловкость и удаль.


Мих нынче жалел лишь об одном: что не успел разносить сапоги как следует. Тогда бы он крался по спящей темной улице как заправский тать. Впрочем, даже сейчас его едва ли мог услышать случайный прохожий. Однако Витольд Львович, пусть и новый человек в делах слежки, рассудил, что именно он двинется за Черным. А Мих явится на выручку, если дело пойдет совсем туго.


Орчуку, конечно, затея не понравилась. Не дай бог, что опять пойдет не так, а Миха не будет рядом. Кто поможет хозяину? То-то же. Не успеет Меркулов даже рта открыть, как скрутит его незнакомец в гоблинарском плаще. Кто он — шпион или наемный убийца, для полукровки было неважно. Знал он другое: Черный — опасный сретник. В том уже убедились двое прочих — Логофет да Элариэль. Не дай господь, защити, матерь-заступница, если дойдет до человека.


Предложил орчук голубчика сразу взять, тепленьким. Так заупрямился Витольд Львович. Мол, вдруг что. А Миху только и надо, что разок вдарить Черному. Да так, чтобы тот позабыл, как светит яркое солнышко.


Но разве переспоришь Меркулова? Поглядишь с одной стороны — человек он невероятной мягкости и покладистости. К еде и постели неприхотливый, единственный недостаток — уж слишком увлеченный. Коли втемяшит что себе в голову — пиши пропало. Костьми ляжет, а добьется своего.


Краснокаменка, хоть считалась улицей длинной, прямой была ровно настолько, насколько может быть прямой копченая колбаса, которую с одной стороны удерживает сердитый мясник, а с другой — голодная бродячая собака. То и дело значительно выступал вперед дом, или мостовая вдруг уходила вправо (но потом, опомнившись, возвращалась). Поэтому не боялся Мих своего разоблачения. Единственной его целью было не потерять господина совсем из виду, поскольку Витольд Львович двигался на значительном расстоянии и то и дело скрывался от взора.


Шум, который невозможно было спутать с выливанием помоев или падением зазевавшейся кошки в водосточную трубу, заставил орчука вздрогнуть. Пошла весенним ледоходом кровь по венам, будоража в голове самые страшные картины. А когда бухнуло совсем рядом, заставив проснуться местных, оборвалось все внутри. Говорил револьвер Витольда Львовича: маленький, убойный, рассчитанный на пять выстрелов. Несмотря на полнейшее душевное расстройство, вспомнил орчук, что давеча Меркулов пользовался уже пистолетом, всадив в аховмедца три пули. Итого — остался один выстрел.


Будто подтверждая думы Миха, впереди опять ухнуло. Как гроза грохочет посреди ясного неба, предвещая гнев господень. А следом послышался стук каблуков по мостовой, который в ночной тиши звучал чересчур зловеще. Орчук все понял еще до того, как увидел мчащееся к нему существо. Может, Мих и не такой умный, как господин, но тоже умел подмечать явное.


У Меркулова каблуки звонче, будто пустые. У этого, напротив, глухо отдаются — ток-ток-ток-ток. С прошлого раза не запомнил Мих, зато теперь в голове звучал точно конский топот. Вынырнул из темноты Черный. Хотел бы сказать орчук, что глазами блеснул, — так нет. Двигался тот так, будто вдруг ожил каменный истукан.


Понял Мих: не избежать им встречи. Встал орчук аккурат посреди улицы, расставил широко ноги, чуть присел и приготовился дать рукам волю. Видел он однажды в цирке, куда водил его покойный папенька, как сходятся разные борцы (и славийские, и дрежинские, и генерийские). Мнут друг друга и бросают. Думал Мих: пусти его туда, поборол бы любого.


С той поры утекло много воды, да и нечасто приходилось руки распускать. Однако для себя Мих знал: силы в нем не в пример больше, чем в обычных людях, и надо ею пользоваться.


Приготовился орчук к первому хвату. Всем известно, он самый важный. Если удастся сразу подтянуть к себе соперника, то после скрутить его в бараний рог будет совсем легко. Даже придумал Мих, как вцепиться в Черного, и теперь следил за каждым движением неприятеля.


Тот скакал подобно кузнечику: пружинисто, размашисто. Но в самый последний момент, когда Мих уже бросился вперед, оттолкнулся что было силы и перелетел через орчука. Так ловко, что даже переворотился в воздухе.


Такого Мих не видел даже в цирке. Пока сообразил, пока развернулся, Черный поскакал дальше. Причем с такой скоростью, с какой не сладит и чистокровный орк.


Стоял Мих, обнимая пустоту растопыренными пальцами, внимал коварной ночи и не понимал, что сейчас произошло. Пробудил его от сна наяву знакомый стук каблуков. Витольд Львович, увидев растерявшегося орчука, выругался — не грязно, но все же.


— Господин, ничего не смог поделать, — развел руками Мих. — Кабы в честном поединке, так нет. Перепорхнул через меня, будто бабочка.


— Повезло, не захотел убить ни тебя, ни меня, — глядя вслед скрывшемуся Черному, отвечал Меркулов.


— Уходить бы надо, — заметил Мих, наблюдая, как одни за другими распахиваются ставни. Где-то совсем далеко надрывался свисток.


— Смысла нет, все равно теперь докладываться. Да и жалко городовых. Будут всю ночь искать лиходеев, которые устроили стрельбу.


Поблизости выросла тень человека. Судя по неуверенным движениям — решительно пьяного, оттого, наверное, и не побоявшегося возможных злодеев. Как известно, алкогольный дурман отодвигает мысли о собственной сохранности на второй план. Впрочем, что еще интереснее: чаще во хмелю люди выпутываются из таких неприятностей, откуда у трезвого только один путь — в мертвецкую. Так или иначе, но к первой тени вскорости присоединилась вторая. Теперь «товарищи» стояли поодаль, негромко переговариваясь и показывая в сторону орчука и Витольда Львовича.


— Так что случилось, господин?


— Я не понимаю. — Голос Меркулова звучал здесь, но создавалось впечатление, будто сам он далеко. — Он заметил меня. Не знаю, может, почувствовал на себе взгляд или попросту решил резко обернуться. Пытался сначала уйти от драки, но я же быстрее…


— Ну вот и я думал, что вы быстрее.


— Только дар дворянский — он такой, с особенностями. Нельзя шпагой, к примеру, десять минут молнией среди врагов мелькать. Времени отводится гораздо меньше. И чем дольше даром пользуешься, тем ниже скорость, пока как обычный человек двигаться не начнешь. Так вот, Черный… Он не обычный человек или прочий.


— Мудрено говорите, господин.


— Он с самого начала не уступал мне в скорости. Вернее, если только чуть-чуть. Я его подранил тростью в бок, но потом… Он уклонялся все проворнее и проворнее. Пришлось достать пистолет. Черный стоял чуть выше по улице, а пока я вытаскивал револьвер, рванул прочь, к тебе.


— Эх, жаль, вы не попали по этому злыдню.


— Так в том и дело, Мих. Могу поклясться, что попал, в спину. Оба раза.


Открыл было рот орчук, чтобы возразить, да не нашелся что сказать. Виданное ли дело, чтобы человек, который поймал две пули, двигался с прытью, на которую способен не каждый гимназист? Другой бы усомнился в меткости Витольда Львовича, но Мих знал: хозяин не соврет ради красного словца. Если сказал, что попал, значит, так оно и было. Только как же это?


Путались мысли у орчука, было им очень тесно внутри головы. И ладно бы, если вокруг оказалось тихо. Так нет, все громче и громче гудела Краснокаменка. К двоим подвыпившим теням присоединилось еще с пяток. С другой стороны тоже поглядывали любопытные. А полицейские свистки звучали теперь чуть не под ухом.


— Ладно, разберемся, — отрезал Меркулов, убирая револьвер, и вновь стал собой. Его лицо теперь будто говорило: все произошедшее — не более чем забавная передряга.


И Мих даже успокоился на мгновение. Раз сказал господин, что разберется, так тому и быть. Уж Витольд Львович — человек слова. Хотя сейчас орчук отдал бы все, чтобы его превосходительство рассердился и отстранил пристава, потому что тот придумывал себе все новые и новые неприятности.


Вместе с тем орчук понимал, что не будет так. Витольд Львович — единственная светлая голова среди полицейской братии. Он все вместе связал да вышел на Черного. А что это значит? Не раз еще придется им рыскать в прескверных районах, невыспавшимися и с полупустым брюхом. Потому не будет гневаться его превосходительство на Меркулова.


 


Был бы рад ошибиться орчук, да вот как в воду глядел. Второй час они сидели у обер-полицмейстера. Точнее, Мих полудремал в кресле, пытаясь бороться со сном. Тогда как Витольд Львович с Александром Александровичем корпели над картой.


— Вот здесь, значит, Нижесовская, ее можно не брать во внимание. И эти два квартала — тоже, — говорил Меркулов.


— Уже что-то, — отвечал его превосходительство, следя за пальцем Витольда Львовича.


Александр Александрович был бледен лицом — то ли от постоянного бодрствования, то ли от всех злоключений, которые выпали на долю его несчастного ведомства. Да и нельзя упускать из внимания, что он давно уже не мальчик. Даже не пышущий здоровьем юный корнет из тех, что гуляют всю ночь напропалую, а утром уже в седле, хмурые и злые.


Только сейчас заметил Мих, как стар обер-полицмейстер. Нет, была в нем еще сила, как у любого славийского офицера, никуда не делся громовой голос, однако по выцветшим от постоянной сутолоки глазам было ясно: единственное, чего хочет Александр Александрович, — покоя.


— Но все же это довольно обширное место. Пусть, извини за нечаянный каламбур, ниже Нижесовской.


— Только на первый взгляд. — Меркулов поднял трость. — Домов, где можно остановиться, там всего ничего. Не будет же он селиться вместе с рабочим людом? Те особыми манерами не отличаются — даже стучаться не станут, у них к соседям ход простой.


— А пожалуй, ты прав, Витольд Львович. Действительно, если подумать хорошенько, то подходящих мест не так много. Всех, кто на улице, подниму, вплоть до околоточных. Пусть отрабатывают свой хлеб.


— Только, ваше превосходительство, что делать с Черным будут, когда найдут?


— Чай пить сядем с ватрушками, — скривился Александр Александрович. — Известно что. У меня этот голубчик за все ответит.


— Шустрый он шибко.


— Не шустрее пули. Когда обнаружат его, окружат плотным кольцом. Выдам все револьверы и винтовки.


— Я вот в него выстрелил два раза… и ничего.


— Ох, Витольд Львович… — устало усмехнулся его превосходительство, махнул рукой и поднялся. — Вроде неглупый человек, а не знаешь прописных истин.


Он отошел к дальнему пыльному углу, открыл высокий шкаф, наклонился и, кряхтя, достал нечто похожее на жилет.


— Ну, поди сюда, Витольд Львович.


И принялся облачать Меркулова в странную одежду. Причем по лицу титулярного советника было видно, что этот процесс приносит ему страдания. Справившись со всеми ремнями и застежками, Александр Александрович сделал шаг в сторону и хохотнул. Витольд Львович и вправду выглядел теперь презабавно: жилет оказался явно не по размеру, вздувшийся, со странными карманами на груди и спине. Титулярный советник неуклюже крутился, осматривая себя.


— Позволите? — почти взмолился он.


Александр Александрович спохватился и принялся торопливо высвобождать Меркулова из объятий ремней, пока тот не рухнул на пол вместе с тяжеленным одеянием. От этого звука Мих проснулся окончательно.


— Нет, конечно, я думал про бронежилет. Сколько вот этот весит, ваше превосходительство?


— Больше пуда точно. — Обер-полицмейстер оценивающе оглядел диковинное приспособление.


— Вот и подумайте, как быстро сможет бежать некто, облаченный в бронежилет. Тем более крутить сальто.


— С одной стороны, да, — согласился Александр Александрович. — С другой же, с момента, когда мне это выдали, прошло лет десять. Тут и пластины толстые, стальные. Нынче же столько появилось всяких конструкций. Кто его знает. Но это ты подметил хорошо. Скажу, чтобы стреляли по ногам и рукам.


Его превосходительство хотел было что-то записать, но дверь распахнулась и на пороге появился первый полицмейстер, высоченный Константин Никифорович. Судя по лицу его высокородия, завсегда спокойного, будто высеченного из куска мрамора, понял Мих: случилось происшествие чрезвычайной важности.


Седмицу назад Мих бы замер, перестал дышать, обратился в слух. Только с тех пор много воды утекло. Попривык орчук к чрезвычайным происшествиям. Справедливости ради, теперь каждый день и состоял исключительно из них. Так что теперь Мих разве что сел подобающе. Подниматься не стал: с одной стороны, на заднице при его высокородии находиться несподручно, с другой, ему разрешил сам Александр Александрович. Да и мельтешить сейчас — привлекать к себе лишнее внимание.


— Ваше превосходительство, там… — Константин Никифорович блеснул глазами, будто выпустил молнии. Точно как в книжках про эльфарийского бога Зеусия (читывал Мих и такое).


— Что там, попадья родила? — усмехнулся обер-полицмейстер, не поняв сразу настроения своей правой руки.


— Его высочество прибыл.


— Ох, святые угодники… Как на службу сюда ездит. Сейчас опять начнет расспрашивать, как протекает расследование.


Александр Александрович кинулся к столу и свернул карту.


— Михайло, убери этот чертов жилет!


Орчук вскочил на ноги, заодно и Константину Никифоровичу кивнул, раз выдался повод. Тот по привычке не ответил, лишь проводил холодным взглядом. Потом словно опомнился и продолжил:


— Его высочество прибыл не к вам. То есть, может, и к вам, но только он не поднимался выше первого этажа.


— А что ему на первом этаже? — удивился его превосходительство.


Константин Никифорович неровно выдохнул, как бабы после долгого плача, не в силах обычно разговаривать, и ответил:


— Пришел в арестантскую и повелел высочайшим указом его императорского высочества отпустить всех арест… задержанных аховмедцев.


— Что? — Брови обер-полицмейстера взметнулись, подобно паре коршунов. — В моем ведомстве… злодеев… отпустить!


Пронесся ураганом по кабинету Александр Александрович, вмиг позабыв про годы, да выскочил в приемную. За ним бросились Константин Никифорович и Витольд Львович, потому пришлось и Миху. А что делать? Спроси орчука, так лучше бурю переждать. К тому же они с Меркуловым здесь не самые важные персоны, все может разрешиться и без них. Зачем лишний раз гневать? Кого именно — брата государя императора или обер-полицмейстера, — орчук еще не решил, да и разве это важно?


Но человек он, точнее, прочий… хотя все же человек (главное ведь не внешний облик, а внутренняя сущность) подневольный, который закреплен за титулярным советником. Как триста лет назад под гнетом были орки, так оставались и теперь. Иной кто скажет: как же так? Ведь именно ордынское иго Славию сковало, заставив платить дань. Однако папенька, который читал много книг, рассуждал по-другому.


Славийский человек — он какой? Даже если будет платить дань, то из всех монет отдаст самую легковесную, из пушнины — самого худого и ободранного соболя, коня — обязательно старого и с гнилыми зубами. Но придет на его землю с запада транкльваниец или гоблинарцы опять начнут шалить, так он кликнет Орду: «Что же это делается? Взяли вы наши земли, так и владейте теперича. Не оставляйте в беде. А то придут враги, разграбят деревни, уведут девок, нас закуют в железо. Кто вам станет платить ясак?»


И собирается грозной тучей стотысячная Орда, летит калгой (стрелой то есть) конница. Бьют кочевники западных обидчиков да возвращаются в степь. Говорил папенька, дескать, через это и пришел конец той золотоносной Орде.


Так или иначе, а оставлена Сибирь, выгнаны орки из каганата, обитают сейчас в сухой степи, вспоминая дни своего могущества. Хотя… чего это Мих о них, тут сейчас начнется кое-что основательнее, чем все поражения степняков. Не видел прежде орчук, как сходятся две могучие силы — императорская воля и славийский закон.


— Добрый вечер, ваше императорское высочество, чем обязан? — с нажимом произнес обер-полицмейстер.


Великий князь вздрогнул, повернулся, но сохранил лицо. Позади него у двери со связкой ключей в руках возился человек. Насколько Мих мог судить по одежде, ни много ни мало камер-фурьер — если в военные чины переводить, полковник. Хотя оно и понятно. Чему тут удивляться, рядом с ним все же государев брат.


— Скорее уж доброе утро, Александр Александрович. А чем обязаны?.. Наслышан, что томятся тут у вас аховмедцы, прибывшие на переговоры о мире. Нехорошо, нехорошо, Александр Александрович. Так недалеко и до международного скандала.


Заметил орчук, что великий князь хоть и старается всем своим видом и некоторой развязностью в разговоре показать полную независимость от обстоятельств, а все же нервничает. Не доставляет ему удовольствия здесь и сейчас находиться и заниматься именно тем, чем он занимается. Не сговариваясь, Мих с Витольдом Львовичем переглянулись, точно подумали об одном и том же.


— Вы… хотите… освободить преступников!


Обер-полицмейстер кипел. Смотрел на его мокрую шею и вздувшиеся вены на висках орчук и переживал, лишь бы его превосходительство удар не хватил. С мужчинами такого возраста подобное случается и от меньших волнений. Говорят, ежели не держать в себе злость, а выплескивать ее при каждом удобном случае, то можно избежать знакомства и с грудной жабой, и со всякими прочими бедами. Но куда теперь? И так чувствовал орчук, что обер-полицмейстер сдерживается, а паузы между словами мысленно заполняет одной лишь бранью.


— Ну, полноте, каких преступников? Вышло у вас небольшое недоразумение. Ведь ни одной жалобы на этих… господ. Весь ущерб городу будет возмещен. Так что инцидент вполне себе исчерпан.


— Неважно, кто преступает закон — славиец, гоблинарец или аховмедец. Закон един для всех. — Обер-полицмейстер говорил теперь намного тише, но сквозь зубы, отчего не прибавлялось уверенности, что дело разрешится наилучшим образом.


— Есть закон, а есть император и его воля.


Голос полуночного гостя загремел с невиданной силой. Узнал Мих прежнего великого князя, надменного и горделивого. Тот протянул руку, и камер-фурьер, явно поставленный при его высочестве, чтобы угадывать мысли последнего, передал ему выуженную из внутреннего кармана бумагу. Судя по всему, очень важную. Имеющую в себе силу не меньшую, чем заряженный пистолет, который наставили в переулке на одинокого путника.


Орчук не видел полной реакции Александра Александровича, но шея его вдруг пошла пунцовыми пятнами, а пальцы сжались в кулаки. Мих нахмурился. Негоже так с почтенным человеком, который работает и живет по совести. Надобно было великому князю не самовольничать, а прийти к его превосходительству и объяснить все с глазу на глаз. Ведь это чужая вотчина.


Лязгнул меж тем замок, отворилась дверь. Внутри темно, хоть глаз выколи. Редкие окошки махоньки, поэтому и днем от них польза невелика, а уж ночью… Но различил Мих, как разнопера тьма, состоящая из непохожих кусков. Внутри мнутся тела и ждут вынесенного им решения.


— Выходите, господа, выходите. Неерте але бель Бруу То Вайл, — произнес вдруг его высочество на аховмедском.


— Албе эль, — поправил его камер-фурьер.


Мих подумал, что сейчас великий князь прогневается, но тот лишь кивнул.


— Неерте албе эль Бруу То Вайл, — исправился его высочество.


Не знал орчук, что значили те слова, но козлоногие стали нерешительно выходить из темноты, щурясь от неяркого свечного света. Были они в том же виде, в котором их сюда привели, то есть совершенно наги. Великий князь толкнул локтем камер-фурьера, и тот, сделав несколько шагов в сторону, раскрыл большущий мешок и извлек оттуда шерстяные плащи. Аховмедцы молчаливо принимали одежду. Кое-кто даже кивал, тут же облачаясь в подарок (то ли озябли голышом сидеть, то ли вправду конфузились своей голытьбы).


Его превосходительство стоял не шелохнувшись. Да и не только он. Замерли и Константин Никифорович, и Витольд Львович, и даже тюремщик. Будто ударила молния и поразила всех служителей правопорядка.


— Разрешите. — Великий князь легонько, но настойчиво отодвинул обер-полицмейстера. — Леонид…


Камер-фурьер подскочил, тихонько зашептал на аховмедском, обращаясь к козлоногим, и пошел вперед. Бывшие арестанты нерешительно, бросая настороженные взгляды на объятого гневом обер-полицмейстера, проскальзывали мимо Александра Александровича. При этом они старались не отстать от прыткого прислужника его высочества. А тот, судя по голосу, уже оказался на лестнице.


— И еще кое-что, Александр Александрович. — Великий князь с насмешливой улыбкой остановился перед обер-полицмейстером, замыкая цепочку «несправедливо задержанных аховмедцев». — Утром заедет глава третьего отделения с необходимыми бумагами. Надобно будет передать ему все, что у вас есть по ограблению Императорского музея. Далее этим делом займется жандармерия.


Его превосходительство не нашелся что ответить. Нынешняя ночь и так значительно подпортила ему крови, потому реагировать на еще один удар судьбы попросту не осталось сил. Обер-полицмейстер лишь устало кивнул.


— Ваше превосходительство, — вскинулся Константин Никифорович, когда ушел великий князь, — так оставлять этого нельзя. Может, к генерал-губернатору?


— Полноте, — махнул рукой Александр Александрович. — Вы, верно, забыли, чей это брат. К тому же нынешнюю бумагу сам государь император подписал. Держу пари, и завтрашнюю подпишет.


— Так что же теперь, отступиться?


— Нет, конечно. — Мих различил в тоне его превосходительства злые нотки. — Думают, Александра Муханова, который дослужился до обер-полицмейстера с самого низа, можно заткнуть за пояс. Кукиш им. Сейчас же всех подниму на Краснокаменку.


— А если не успеем, ваше превосходительство? Ведь, по сути, будем заниматься одним делом с жандармерией, — заметил Витольд Львович.


— Глупости! С завтрашнего дня нам запрещено заниматься ограблением Императорского музея, так мы, господа, и не будем. А вот убийством аховмедца и эльфарийца, да еще покушением на пристава следственных дел — сколько угодно. То есть в любом случае будем искать Черного.


— А ведь это действительно выход из ситуации, — задумчиво высказался Меркулов.


— Мы же тем временем найдем Черного, выпотрошим его насчет ценной информации, и будьте любезны, — сделал некий реверанс Александр Александрович. — Надо только нашим сказать, чтобы особо не баловали с револьверами. Так-с, ты, Витольд Львович, пока не нужен. Езжай отдыхать, это приказ, а как что, сразу за тобой пришлю.


С этими словами обер-полицмейстер отправился к себе, а Константин Никифорович последовал за ним.


— Мих, ты куда деваешь газеты, которые я покупаю? — внезапно спросил Меркулов с лихорадочным блеском в глазах.


Не понравилось орчуку это сверкание, видел он его уже не раз. Бывало такое у Витольда Львовича, когда он увлекался чем-то без меры. И для Миха заканчивалось подобное всегда неблагоприятно. В лучшем случае опять останутся голодными, а в худшем…


— Знамо куда, отдаю старухе на растопку. А что еще с ними делать? Мусору много, а прочитал все один раз — и не требуется больше. Тут Мих призадумался. — А вам зачем, господин?


— Надо привести всю информацию по ограблению к общей системе. Сдается мне, я нечто нащупал. Теперь бы подтвердить догадки.


— Так мы именно по тому месту и прибыли, куда нам надо. В полицмейстерстве есть комната вроде кладовой. В ней держат все газеты. Покупают их на предмет различных сводок, которых нет в ведомстве, потом проверяют. Под то даже имеется особый отчетный расход. Потом газеты сшивают меж собой и убирают стопками на полки.


— Мих, откуда ты все это знаешь? — удивился Меркулов.


— Да так, в разговоре обронили пустом, — пожал плечами орчук.


Не говорить же господину, что услышал случайно об том в беседе двух чинов. А по причине лишних трат Витольда Львовича на газеты решил уточнить, есть ли какая возможность получить их на дом. Не выгорело, почти уже и забыл, а теперь пригодилось даже.


— Это совсем другое дело. Тогда нам надо как можно быстрее получить доступ в этот архив и проверить мою гипотезу. Пойдем же, быстрее! — С этими словами Витольд Львович почти выбежал к лестнице, прислушался к шуму каблуков наверху и закричал: — Ваше превосходительство, ваше превосходительство!


Мих же озабочен был другим, на взгляд Меркулова пустячным, но для сонного потомка кочевников очень важным вопросом: есть ли там где прикорнуть?


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ,
в которой Мих своим умом почти обо всем догадывается
На рассвете Моршан отличался особым безмолвием. Окончательно затихли пьяные забулдыги, вовсе перестали проноситься по улицам конные экипажи, не ходят более редкие городовые, готовясь меняться дежурством. Зевает во сне Моршан, ворочается в каменной постели, посапывает дымом печных труб. Стоит ли говорить, что если спит вся столица, то не грех забыться ненадолго и всем живым существам — людям или полукровкам, то уже без разницы.


Потому спал и Меркулов. Правда, в странном месте — в крохотной комнатке, душной от свечной копоти и отсутствия окон. Мундир его сбился наверх, скомкался гармошкой. Задрались рукава, обнажив худые запястья. Прилипла к изможденному лицу бумага. Спал Меркулов, нависнув над разложенными перед ним газетами. Причем спал беспокойно. То вдруг тревожно зашевелит губами, то изобразит на лице муку, то дернутся пальцы. Мих знал, что это не тот сон, который дает силы. Скорее подневольная дремота, которая приходит, когда уже нет мочи на ногах стоять.


Орчук тут же был. И с виду, если кто вдруг заглянет, будто бы тоже спал. Но куда там. Приглядишься, прислушаешься — поймешь все сразу. Дыхание у него не размеренное, члены не расслаблены. Другими словами, прикрыл Мих очи, а сам даже не дремлет.


Ныне занимался орчук тем, в чем обычно был силен его господин, — думал. Не все же на хозяина взваливать. Тот, вон, над газетами корпел несколько часов кряду. Рыскал, водя пальцем по строкам, бормотал, а потом все же погас сознанием. Правильно, какой бы он человек ни был, но все же не семижильный.


Ничего, Мих тоже существо не последнего разумения, поможет кой-чем. Что можно уяснить из того, о чем выведал Меркулов? Господин ведь читал все вслух, вроде думалось ему так лучше.


К примеру, нашел Витольд Львович старую заметку, что делегация аховмедцев и дрежинцев прибыла в Моршан для заключения мира. В ней славийцам отводилась роль миролюбцев. Мих сравнил это с крепкой ссорой в семье. Когда жена мужа поколотит или тот скажет что обидное с пьяных глаз, так приезжает матушка. Она уже совестит и мирит скандалистов. Так и тут.


Это, как говорит господин, во-первых. Далее Меркулов вдруг спешно стал разыскивать известие об ограблении Императорского музея, произошедшее через два дня. Это, значится, во-вторых. Мих не торопился, вперед не забегал. Голова у него не такая светлая была, как у хозяина. Пока просто пытался уловить мысль Витольда Львовича. Сначала приезд аховмедцев, потом ограбление.


Под пунктом три оказалась крохотная заметка о смерти козлоногого в Захожей слободе. Логофета то есть. Приезд аховмедцев, ограбление, убийство… Мих к тому времени вспотел уже весь. Не привык он так усердно работать головой. Но вместе с тем не собирался отступать. Если Меркулов поставил события в один ряд, значит, все связано.


Затем господин вновь обратился к крохотным заметкам: «Делегация аховмедцев не смогла договориться об условиях заключения мира», «Наследного принца Аховмедии Бруу То Вайл не устроил мирный договор», «Аховмедцы думают о продолжении войны с дрежинцами». Это уже в-четвертых.


Что странно, господин не пытался разузнать о пожарище и смерти эльфарийца. Либо не успел, либо это непосредственно не относится к делу. Хорошо, тогда надо обдумать, что уже есть. Сначала аховмедцы прибывают в Моршан для заключения мира, потом происходит ограбление музея, следом убивают Логофета, и козлоногие начинают воротить свои вытянутые морды — то им не так, это…


Вроде все складно. Но это только на первый взгляд. Морды воротить они начали раньше, еще до убийства, а именно в день ограбления. Когда должно было состояться первое заседание. Уже на второй день, как раз когда Меркулов бился на дуэли, Черный и заколол козлоногого.


Ох, матерь-заступница, как наворочено все, закручено, перевернуто! Мысли толкались в голове у Миха, переругивались, очень им там было тесно. Чтобы вовсе не потерять нить, которую он вроде нащупал, решил орчук по примеру Витольда Львовича говорить вслух. Только негромко, чтобы не разбудить господина.


— Сначала прибыли козлоногие в Моршан. Зачем — известно. Только сам господин говорил, что ни к чему им мир. Это уже странно. Но прибыли, окаянные. Это факт свершившийся. Далее ограбили музей… Может, сами аховмедцы? Хотя какие из них доброутренники? Даже если обвяжут копыта тряпками, нет в них воровской стати. Нет, не козлоногие. Но все имеет какое-то отношение меж собой. Музей, аховмедцы, аховмедцы, музей… Либо было что в музее, после пропажи чего вдруг взбрыкнулись козлоногие.


— Молодец, Мих, — сонно пробормотал Меркулов, поднимаясь над столом. Его щека была красна от долгого лежания, а глаза заспаны. — Я пришел к тому же выводу.


— К тому же? — переспросил орчук. Он понял, что сказал сейчас нечто важное, но сам не мог разобрать, что именно.


— Я все думал, — Витольд Львович потер щеку, — зачем аховмедцам заключать мирный договор на невыгодных для себя условиях? Только, — он поднял палец, — если им дадут нечто важное, вернее, невероятно важное, что перекроет остальные убытки.


— А-а-а-а, — протянул орчук, вроде как начинавший понимать, что к чему.


— Но сделка не состоялась. Видимо, это важное хранилось в Императорском музее и было похищено. Надо думать, неслучайно — я давно уже не верю в совпадения. Как неслучайно и убийство Логофета, в личности которого и кроется разгадка. Аховмедцы, не получив обещанного, тянут с переговорами о мире. Держу пари, что возможен и полный разрыв дипломатических отношений. Заинтересованных тут может быть две стороны — Великогоблинария или Транкльвания.


— Им зачем?


— Транкльванийцы — давние враги дрежинцев, хоть теперь и негласные, а гоблинарцы не хотят укрепления Славии. А помоги мы сейчас заключить мир между аховмедцами и дрежинцами, то обзаведемся добрыми, приятельскими отношениями с этими государствами.


— И думать нечего, сплющенноухие это.


— Да, скорее всего, гоблинарцы, — потянулся, хрустя суставами, Меркулов, — но то все домыслы. Бездоказательные. К тому же могли нанять стороннего человека.


Мих сразу понял, что господин о Черном. Потому не преминул заметить:


— Не человека, а прочего. Не двигаются так люди.


— Может, и прочего — все может быть. Но что мы имеем? Аховмедцы не славятся терпением. Обещанного им не дали, Логофета убили. Нервы сдают или наследный принц решил напомнить о себе, поэтому несколько прочих устроили представление с магией крови. А великий князь в тот же день выбил императорское помилование для всех злоумышленников и приехал аж ночью!


Орчук завороженно посмотрел на вновь возведенный к небу перст и спросил, не отводя глаз:


— А что за помилование?


— Ты разве не видел бумагу, что великий князь показывал его превосходительству? Я не успел ее досконально изучить, но из того, что разглядел… В общем, император своей волей помиловал всех аховмедцев, совершивших недавно любое преступление. Я и знать не знал, что существуют подобные документы. И кстати, теперь ясна роль великого князя…


Меркулов замолчал, ожидая, видимо, согласия от Миха, но орчук лишь хлопал глазищами и недоуменно косился на господина. Пришлось продолжать:


— Великий князь и занимается этими самыми переговорами. Именно он руководит, если так можно сказать, расследованием. За аховмедцами явился лично, а это говорит о многом. Соответственно, он знает, что украл вор и что должна получить делегация.


— Думаете, надо спросить у него?


— Мих, ты иногда скажешь — хоть стой, хоть падай. Как ты себе это представляешь? «Ваше высочество, что вы там пообещали аховмедской делегации?» И опять меня в ссылку сошлют, только на этот раз за личное вмешательство, а не за кровное родство. Да и тебя, скорее всего, тоже.


— Я все узнать хотел, господин, да опасался…


— Раз начал слово говорить, то нечего его прятать за пазуху.


— Все узнать хотел, — орчук почесал макушку, понимая, что не отличается особой обходительностью и может ненароком обидеть Меркулова, — про папеньку вашего… За что его выслали из Моршана?


Показалось Миху на мгновение: еще чуть-чуть — и начнет господин рассказывать. Потому что лицо Витольда Львович помрачнело, дернулась рука с газетой, приоткрылся рот…


И тут же со стороны коридора послышался тяжелый топот сапог. Меркулов обернулся, словно имел дар смотреть через стены, как Галицкий какой. Хотя, может, и не лицезреют они сквозь кирпичную кладку, но за версту заметить воробья — это да. Так или иначе, угадал Витольд Львович. Дверь распахнулась, и за ней обнаружился переполошенный молодец лет двадцати.


— Его превосходительство ждет к себе! — выпалил он.


— Как-нибудь в другой раз, Мих, — только и сказал Меркулов, поднимаясь на ноги и беря трость.


Орчук, закряхтев, последовал примеру господина. Думалось ему, что ох как нескоро этот разговор настанет, если случится вообще. Для подобных бесед всегда нужен особый момент, благоприятный. Чтобы все в один миг сошлось, да был еще соответствующий настрой.


Мих выбрался за дверь, а там шум, гам. Полицмейстерство на ушах стоит. Бегают служивые: кто ремень поправляет, кто кобуру подвязывает, другой саблю выронил. Та шуму порядочно наделала, пусть и была в ножнах.


Сами они находились на первом этаже, потому сразу очутились в гуще событий. Витольд Львович пусть и старался растереть онемевшую щеку, но держался в целом самоуверенно, а через него передалась уверенность и орчуку. У полукровки какая главная задача — следовать за господином и способствовать ему во всем.


А что вокруг — кутерьма, война или вовсе геенна огненная, — дело десятое.


Поэтому поднялись Меркулов с помощником до третьего этажа. Причем обстоятельно, без лишней спешки. Здесь, к слову, уже не было никакой суеты, разве что тревожные взгляды подсказывали, что общее волнение докатилось и сюда.


Обер-полицмейстера они застали в своем кабинете в компании сухого Константина Никифоровича и румяного Петра Андреевича. Третий помощник его превосходительства отсутствовал.


— Витольд Львович, ты только посмотри, не пускают меня на дело эти двое! — возмутился сидевший в кресле обер-полицмейстер.


— Александр Александрович, обговорили же все, — вскинулся Константин Никифорович.


— Ваше превосходительство, Николай Соломонович возьмет голубчика и без вас. Да и не поможете вы там ничем, — в унисон первому полицмейстеру сказал второй.


— Прошу прощения, а что за дело? — Витольд Львович постарался не обращать внимания на последние реплики.


— Нашли, где живет Черный. Обшарили все окрестные дома, в которых сдаются комнаты. В одном и опознали твоего приятеля, — при этих словах обер-полицмейстер крякнул, довольный шуткой. — Я все боялся, что, может, он в другой одежде ходит, ан нет. Ровно в такой же: черный плащ, маска. Расплатился аховмедским золотом. Так что собирайся.


— Я готов, — мгновенно отозвался Меркулов.


— На месте сейчас восемь филеров. Я отправил две группы на укрепление. Уже должны были добраться. А ты поедешь с Николаем Соломоновичем. Все-таки, Витольд Львович, у тебя прыть особенная. И Мих твой не будет лишним. Так что отправляйся, велел Истомину тебя подождать.


— Хорошо, ваше превосходительство, единственная только просьба: позвольте на список украденного взглянуть, одним глазком. Пока все документы его высочество не забрал.


— Да смотри сколько будет угодно.


Александр Александрович достал из стола папку, раскрыл ее, покопался в бумагах и вытащил два листка.


— Это что украли и что нашли, — пояснил он.


Меркулов внимательно изучил сначала первый листок, потом второй. Прошелся по строкам, потом еще побегал глазами, сравнивая описанные вещи, и вернул документы обер-полицмейстеру.


— Ну что, обнаружил что-нибудь? — полюбопытствовал Александр Александрович.


— Еще бы знать, что искать, — задумчиво ответил Меркулов. — Ну, так мы пойдем, ваше превосходительство… господа.


Витольд Ливович дождался ответных кивков и тогда уже вылетел из кабинета. Прости господи, как пуля из самого настоящего револьвера. Мих сделал поклон — как надо, чуть ли не до пола — и бросился за хозяином. Так прытко, что чуть не свернулся с лестницы. В самый последний момент удалось ухватиться за перилу. Догнал он Меркулова только внизу, когда тот уже выходил из ведомства.


Их и правда ждал Николай Соломонович, сидя в четырехместном крытом экипаже. Лицо его выражало нетерпение самой высокой степени, а быстрые пальцы нервно теребили лихо закрученный ус.


— Скорее, Витольд Львович, скорее, — торопил полицмейстер.


Мих пропустил господина вперед и едва только оторвал ногу от мостовой, экипаж тронулся. По всей видимости, нетерпение его высокородия передалось и вознице.


Думал орчук, Николай Соломонович станет молчать да отводить в сторону взор. Мих про него слыхал, что это герой войны, которого многие знают в городе, да еще не обделен статью. Такие обычно горделивы. А тут получилось, что навязали ему молодого чиновника, который не имел опыта в подобных делах. Да бог бы с ним, но еще всучили и кочевника, с которыми воевал его высокородие.


К тому же привык Мих, что большие и сильные люди молчаливы и грубы. Однако удивил его Николай Степанович. Не стал носа воротить от неподходящей компании. Напротив, любезно улыбнулся Витольду Львовичу и признался:


— Каждый раз мандражирую, как институтка на выпуске, когда еду на дело. Уж сколько прошел боев, уличных перестрелок и потасовок уже здесь, в Моршане, а так и не смог избавиться от этой привычки. Ведь засмеют, если узнают. Истомин робеет перед дракой.


— Опасаться за свою жизнь я не считаю чем-то зазорным. Напротив, наверное, этим мы и отличаемся от животных, — улыбнулся в ответ Меркулов.


— Не боятся только дураки, ваше высокородие, — заключил и Мих, вдруг решивший, что и он может поделиться соображением среди высоких господ.


— Я считаю так же. Ты вроде Михайло? — Истомин дождался кивка и продолжил: — Очень сильно отличаешься от представителей своего народа.


— Мих — наполовину человек, — вступился за своего помощника Витольд Львович.


— Нельзя быть наполовину мертвым или наполовину орком, вы уж извините. — Впрочем, попросил прощения Николай Соломонович без особого энтузиазма. — Уж повоевал с Ордой, повидал изрядно: и берсерков их, и шаманов, и элитников. — При упоминании «бешеных воинов» Мих прикусил язык. — Бойцы что надо. Силы невероятной. Раньше, чтобы убить одного орка, требовалось потерять не меньше трех человек. Так-то! — Николай Соломонович многозначительно хмыкнул. — А про шаманов уж совсем молчу. Помню, по весне нагнали одного, а он стал применять магию. Дар у них и не дар вовсе. Как они говорят — «шепот с природой». Даже орчонок из самой бедной семьи может стать шаманом. Так вот, дунул он — будто вьюга в грудь ударила. Лошади заржали и начали спотыкаться. А когда почти добрались до него, он крикнул, словно бешеная собака, и выскочила из пролеска волчья стая. Загривки дыбом, зубы оскалили, окружили нас, пугают скотину.


— Что же, сбежал шаман? — заинтересовался рассказом Витольд Львович.


— Он, конечно, шустрый и ловкий, с магией своей, опять же, но не быстрее пули. Был у нас корнет один, Михайловский. Дрянь человек. Глупый, крикливый, но уж как стрелял из ружья — не было равных ему. Укокошил этого фигляра прямо в голову. Я вам так скажу: над кочевниками власть иметь можно только через ружья и пушки.


— А волки? — полюбопытствовал совсем о другом Меркулов.


— Волки? А что волки? Только рухнул шаман на землю, так и разбежались серые. Я думал по первому времени, что испугались ружейного выстрела. А потом узнал, вроде как неволят их орочьи колдуны. Убиваешь шамана — и заканчивается все.


— Да, я слышал о подобном, только, признаться, не видел, — кивнул титулярный советник.


— А я такого насмотрелся — на две жизни хватит. Подлая штука — война, но что поделать, если Орда понимает только силу. Не приводят ни к чему эти переговоры и дипломатические реверансы. Народ такой. Если видят, что намерения по лицу съездить у тебя нет, то либо ограбят, либо убьют. Вы не подумайте, я с пониманием отношусь к прочим, состоящим на службе. Славия должна пользоваться любыми средствами, дабы возвыситься среди остальных государств. Только все должно делаться с умом.


— Вы сказали, что ваша фамилия Истомин, — поспешно перевел Витольд Львович разговор в другое русло. — Не тех ли самых Истоминых будете?


— Тех самых, — не без гордости ответил полицмейстер, — одна из древнейших фамилий. Старше нас только Галицкие и Дашковы. Ну и императорская семья, само собой.


— Прошу прощения, если мой вопрос покажется бестактным. Я кое-что слышал об Истоминых, но ничего конкретного про вашу родовую магию.


— Мы ее не выпячиваем. Тем более наш дар особенный, не в пример другим. Я не говорю, что сильнее… Да легче показать, чем объяснить. Вы не против, я совсем немножко?


От этого вопроса у Миха похолодело в груди. Дворяне никогда не спрашивают, можно им дар применить или нет. То воля, данная им Ковчегом и царем. Ее ненадолго пресечь может лишь великий князь. И если аристократ спрашивает дозволения, значит, его магия способна тебя задеть.


Испугался орчук, ох как испугался. Магия — это даже не ружье или револьвер, может так бабахнуть, после костей не соберешь. Хотел было обмолвиться о том господину, но Витольд Львович уже легкомысленно кивнул.


Сначала показалось, что вроде ничего и не произошло. Сидит как сидел его высокородие. Осанка горделивая, грудь колесом, руки лежат на коленях. Вот только взгляд у него стал какой-то отрешенный. Словно о своем думает, но при этом смотрит сквозь тебя. А потом почувствовал орчук. Родилось внутри, подле живота, некое жжение. Бывает такое, когда откушаешь сладкую настойку. Только выпьешь обычно, так тепло пройдет сначала сквозь грудь, там задержится, а потом медленно растекается по телу. Тут же произошло все сразу.


Пробрало от живота до головы за одно мгновение и огнем обожгло все душевное нутро. Но было Миху странно. Вроде и горячо, но приятно. Сродни накатывающей страсти, когда манит тебя крестьянская девка в сено. Хотя это дурное сравнение. Там одна похоть, а тут воодушевление.


Подумалось орчуку, что сейчас вся земля может быть объята его ручищами. Что он, Михайло Бурдюков, всемогущий. Стоит сейчас появиться Черному — не сносить тому головы. Хотелось закричать что-нибудь ободряющее, затянуть военную песнь да понестись на врага.


Вдохнул орчук раз, потом второй, третий. И вдруг понял, что дышит тяжело. Грудь вздымается высоко, а нет прежней легкости. Прошло воодушевление, будто и не было его. А Николай Соломонович улыбается и глядит то на него, то на господина.


— Первый раз у всех так бывает. Теряются люди… ну, и прочие.


— Я не совсем понял, — задумчиво пробормотал Меркулов, — это…


— Отвага. Все Истомины могут вселять отвагу в окружающих. Чем лучше владеешь магией, тем больше можешь ободрить, лишить страха. Я на войне не брал себе больше взвода, после поднаторел уже. А вот отец мой когда-то командовал эскадроном. Так и звали его кавалерийцев — истоминские сорвиголовы.


— И что же, потери в вашем взводе были меньше? — спросил уже оправившийся от шока Меркулов.


— По-разному, — уклончиво ответил Николай Соломонович, — но мой взвод каждый орочий пес знал и обходил стороной.


Витольд Львович не нашелся что ответить. Миху же следовало сидеть и помалкивать, как единственному представителю недружественного полицмейстеру народа.


Неловкое молчание нарушил сам Николай Соломонович, бодро отреагировавший на остановку экипажа.


— Выйдем тут, близко подъезжать нельзя.


Огляделся Мих: место незнакомое; издали виднеется шпиль Мглинского вокзала. Витольд Львович тоже головой повертел, но успокоился быстро. Полицмейстер сделал знак следовать за ним в проулок и пошел вперед.


— Четыре месяца назад именно здесь, на Вешняковке, брали банду Кольки Кривого. Не слышали о таком?


Мих чуть не хлопнул себя по лбу. Вот они где — на Вешняковской! Подъехали, значит, с обратной стороны. Район тут средний, вроде не бедные живут, но и благополучным нельзя назвать. Хотя места благолепные: далее церковь Пречистого Фомы, следом цирк, потом и выход на несколько главных проспектов, но все же близость трех вокзалов делает свое дело. Нет-нет да и возникнет какая скверна или проявится другое непотребство.


— Нет, четыре месяца назад меня еще не было в Моршане, — отозвался Меркулов.


— Так вот, этот Колька Кривой прославился на всю страну. Сначала промчался с набегами по Маслославии, потом объявился на юге, затем подался в горы. Везде одно и то же — нападение на богатых господ. И вдруг в Моршане одно ограбление, другое, третье. А главная примета — сильно припадает на правую ногу. Тут потянули одну ниточку, другую, ну вы знаете, как происходит в нашем ведомстве. В общем, выяснили, что это он. А дело ведь в чем: Колька никогда не устраивал больше двух ограблений в одном месте. Тут же три, да еще в столице. Понятно, что теперь пропадет надолго.


— И как же вы его поймали?


— Через девку. Та боялась Кольку шибко. Человек он без разумений и со странностями. Мог тушить об нее папиросы, а через минуту признаваться в любви. Она вот и обмолвилась товарке, а та уже околоточному. Слово за слово, выяснили, что Колька и правда собирается уезжать, а квартировала его банда аккурат возле вокзалов. Они выдавали себя за богатых господ с Запада. Окружили их, как сейчас, но пронюхал как-то, пройдоха. Говорят, у него на нашего брата чутье. Устроили пальбу. А вы знаете, сколько бродит по Вешняковке людей. Могло дойти до большой беды.


— Но не дошло? — Витольд Львович на ходу повернулся к собеседнику.


— Не дошло. Благодаря истоминской магии. Взяли квартиру штурмом, потеряли четверых против девяти разбойников. Так-то. Нас потом приглашали с его превосходительством к его императорскому величеству. Святого Георгия дали. Жалко, тогда занемог старик, пришлось отдуваться одному за все ведомство. Но Истомины себя не срамили никогда, так-то.


Они вышли на Краснокаменку, и Николай Соломонович понизил голос:


— Вон тот дом, второй от перекрестка. Окна Черного выходят во двор, но все равно лучше не шуметь. Миха вашего оставим прямо тут. Если шельмец будет уходить дворами, то выскочит как раз сюда. У меня дежурит Подберезкин, но ему не помешает пара лишних рук.


Николай Соломонович указал на старика, который сидел на мостовой и просил милостыню. Орчук даже удивился: про того ли говорит полицмейстер? Нет, можно любого обрядить в лохмотья, но этот дед не мог быть филером. Одежда оборвана, борода замызгана, шее грязна и загорела. А дрожащие руки с желтыми ногтями? Еще и причитает так жалостливо, коверкая слова беззубым ртом. Мих сам разжалобился.


— Матерью-заступниш-шей прош-шу, люди добрые, сирота с рош-шдения, сирый с отрош-шества. В руках немош-ш-шь, нишего, проклятуш-ш-ш-шие, не дерш-шат. Хоть краюху, хоть монетку малую, кто ш-шем мош-шет.


И, судя по шапке с монетами, могли многие. Подавали несчастному так, как орчук не зарабатывал и в лучшие дни. Хотя Мих для себя давно понял: никогда не смог бы нищенствовать, не так его воспитал папенька. Что бы ни случилось, всегда можно заработать: не силой — так умом, не умом — так искусными руками. Трудолюбивый человек способен прокормиться всегда. Нет, не мог быть этот оборванец филером, видно: старик живет давно милостынею.


Но в тот самый момент, когда прохожих стало меньше, попрошайка вдруг проворно обернулся и кивнул Николаю Соломоновичу. Мих невольно оторопел: столько озорства плескалось в глазах нищего.


— По части перевоплощений лучший у нас. Двадцать восемь лет, а каков талант! Постоянно что-нибудь придумывает, вставляет. К нему даже наезжают из других городов раз в год с наших ведомств, дабы обучиться мастерству. Давно говорю его превосходительству: надо брать Мишку Подберезкина да писать с него методичную брошюру.


Орчук только диву дался. Двадцать восемь лет тезке, а каков в деле! Сказал бы кто — не поверил.


— А что, у вашего Подберезкина и револьвер есть?


— Имеется, конечно, Витольд Львович.


— Тогда я бы Миха здесь не оставлял, он без оружия ни к чему. Лучше приставить сюда еще одного филера. Тоже с пистолетом.


— Не много ли чести этому вашему Черному?


— Если будет дома и попытается уйти, то непременно через окно.


— Обижаете, Витольд Львович, я знаю свою работу. Во дворе еще двое ребят. Подберезкин так, на крайний случай, если Черный каким-то чудом вдруг сбежит оттуда.


— Тем более не понимаю, зачем же здесь Мих?


Полицмейстер покосился на орчука, но все же сказал правду:


— Не хочу я его к самой операции допускать. Дело тонкое, — может испортить любой случайный участник. Ладно вы — все же из Меркуловых, о вашей прыти легенды ходят. Но прочий…


— Это вы зря. К слову, как вы, например, будете дверь вышибать?


— Обыкновенно. Берем широкий сучковатый чурбан, да с двух сторон…


— Уже, значит, не подберемся тихо. А вы же знаете, как могут быть бесшумны орки.


— Знаю, — согласился Николай Соломонович, хотя по выражению его лица стало ясно: этот разговор не доставляет ему удовольствия.


— Это во-первых, — Меркулов поднял свободную руку и загнул палец, — а уж про орочью силу не приходится и говорить. Тоже ведь так?


— Так, — еще больше помрачнел полицмейстер.


— Дверь вашу Мих выбьет с одного удара, и никаких поленьев не понадобится, это во-вторых, — загнул еще один палец титулярный советник. — В-третьих, Мих послушен и приказы исполняет лучше многих подведомственных вам филеров. Посему заключаю, что «прочий», как вы его называете, нам не только не помешает, но даже поможет.


— Хорошо, — немного поколебавшись, кивнул полицмейстер. — Навязали же вас на мою голову. Ладно, идите за мной. — И, отвернувшись, зашагал к заветному дому.


Мих с благодарностью посмотрел на Витольда Львовича, но Меркулов лишь мимолетно улыбнулся и отправился за полицмейстером. Орчук поправил пояс, вытянулся вверх, хрустя позвонками, размялся и последовал за остальными. Намеревался сегодня Мих ни много ни мало доказать господину, что тот в нем не ошибся.


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ,
в которой выясняется, что Черный не человек, но и не прочий
Поднимался Мих осторожно, подолгу задерживаясь и прислушиваясь к звукам наверху. Издали это казалось презабавным: огромных размеров ордынец (мундир и сапоги пришлось снять для пущей резвости) крадется подобно кошке, нацелившейся на легкомысленного голубя. К чести филеров и прочего разномастного люда, по внешнему виду к полицмейстерству имевшего самое дальнее отношение, передвигались они тоже бесшумно. Единственный раз под кем-то скрипнула половица, но тут же выпрямилась, и больше никто не наступал на окаянную.


Орчук шел первым, являя собой, по выражению Витольда Львовича, «орудие таранного типа». Далее на почтительном расстоянии следовали сначала Меркулов с полицмейстером, а только затем уже все остальные. Развернуться на лестничном подъеме не представлялось возможным: тут и двое одновременно с трудом встанут, да и то лишь мешаться будут друг другу. Как заключил полицмейстер, пространством для маневра обладала только площадка, где располагались квартиры. Вот туда и стремился весь бесшумный отряд с Михом во главе.


План Николай Соломонович изложил быстро, благо опыта у него имелось за двоих. Мих то и дело поглядывал на Меркулова: господин хоть и молод, но собственное мнение имел по каждому вопросу. А разумения — так и вовсе на целый университет.


Однако Витольд Львович со всем согласился. Разве что предложил выдвинуть орчука «на острие штурма». Только воодушевился и обрадовался полукровка, как его словно окатили колодезной водой. Задача его оказалась самой незамысловатой: одним движением выбить дверь, а потом отойти назад, уступив место летучему отряду. Дескать, неповоротлив будет орчук в крохотной квартире, будто слон в посудной лавке.


Мих мог бы с тем поспорить, да не стал. Коли уж господин решил, так и будет. Витольд Львович верил в успех операции. Ко всему прочему Меркулов уговорил Николая Соломоновича поставить под окна не двух людей, а четырех, потому как путь для отступления у Черного оставался только один.


Орчук посчитал, что если и выпадет злоумышленник из окна, то там его угостят двумя десятками пуль. Хоть одна да сразит, каким бы ловким Черный ни оказался. Да что там, будь на нем даже этот… как его, бронежилет, — не уйдет, стервец.


На этот случай Николай Соломонович распорядился целиться не в тулово, которое могло быть защищено, а по ногам. Очень уж хотелось полицмейстеру взять преступника живым.


Мих поднялся до самой двери, глубоко и судорожно вздохнул, стараясь унять бешено стучащее сердце, и обернулся на Меркулова. Тот стоял аккурат в двух шагах от него. Господин кивнул, сжал в правой руке револьвер, а левой взялся за перила. Это чтобы оттолкнуться и рвануть внутрь, как только представится такая возможность. Трость-шпагу Витольд Львович оставил внизу: здесь она была ни к чему — не вывернешься, не размахнешься.


Проговорил орчук про себя «Отче наш», одними губами, без звука, да пнул ногой под самый замок. И посерьезнее вещи ломал — обычно, конечно, не нарочно, по случайности, но все же имел обширный опыт в подобных делах. Вот и теперь треснула дверь вместе с косяком, отлетела в сторону, повиснув на нижней петле. Мих сразу отступил, как и было оговорено. А далее все смешалось в нечто целое, единое.


Как только босая нога коснулась двери, орчук тут же почувствовал уже знакомое воодушевление. А когда в сторону шагнул, увидел полицмейстера и его глаза. Раньше Николай Соломонович Миху нравился, ныне же испугал. Очи у него стали стеклянные, отрешенные, как у покойника.


Орчук сразу все понял. Заметил он и еще кое-что. У крохотной печи с открытой решеткой сидела завернутая в плащ фигура, а рядом с ней лежала стопка листов. Судя по яркому пламени, бумаге была уготована скорейшая расправа.


Дернулся Черный от взгляда орка, как от удара. Поколебался чуть-чуть, замешкался, но все же бросил листы в огонь и рванул к окну. Однако секундного промедления хватило, чтобы в комнату ворвалась серая тень. Нагнала она Черного уже у самой стены, схватила и отшвырнула в сторону. И тут же замерла. Пока кувыркался Черный, пытаясь подняться на ноги, Мих распознал в тени своего господина. Тот, не будь дураком, уже загородил собой окно. Тут уже и сам полицмейстер вбежал, выставил пистолет и принялся стрелять.


Многое в своей жизни орчук видел, но подобной сноровки — никогда. А если бы кто сказал, что можно увернуться от пули, когда стреляются в упор… Обозвал бы Мих того брехуном и плюнул под ноги. Вот только не врали глаза орчука.


Едва уставился револьвер на Черного, тот рванул с места. Да так больше и не остановился ни разу. Сначала запрыгнул на спинку кровати, потом пробежал двумя ногами по стене и, уже приземляясь, кувыркнулся в воздухе близ Меркулова. Титулярный советник не растерялся — пнул противника в грудь, или, по крайней мере, метил именно туда. Черный извернулся, удар пришелся вскользь. Тут преступник схватился с Витольдом Львовичем. Вернее, о том Мих мог только предполагать, ибо так замельтешило в глазах, что стало тошно.


Николай Соломонович, к тому времени выстреливший лишь дважды, поспешил к сражающимся. Да хитро, обходя Черного сбоку, чтобы оставался проход и у остальных филеров. Будь Мих ростом пониже, так и не увидел бы всей трагедии, разыгравшейся дальше. Дверь-то облепили со всех сторон, да вот только теперь никто и не думал стрелять — не ровен час попадешь в Меркулова.


Тем более виделось даже в общей суматохе, что пристав следственных дел одерживает верх. А Черный, напротив, пропускает все больше ударов, и увернуться ему удается все реже.


Вот только все позабыли про коварство последнего. Уступая в поединке, злоумышленник разворачивался шаг за шагом. А один раз подставился будто бы даже специально. Пропустил прямой удар, и кулак Витольда Львовича пришелся прямо по маске. Филеры одобрительно загудели, прямо как мальчишки. Да и Николай Соломонович свободнее выдохнул, когда Черный отправился в недалекое путешествие на пол. Только тут и произошло самое странное.


Кулачная наука никогда не была для Миха трудной. Замысловатостей в ней никаких нет: либо бей, либо будешь бит. Коли уж хлестнули тебе хорошенько по физиономии, то упади, будь добр. Ежели втемяшили несильно, то голову отряхни, обойди округу мутным взором, а уж потом поднимайся. Чтобы получить добавки. По крайней мере, всегда было так.


Однако у Черного имелись свои порядки, неправильные. Влекомый ударом, он оттолкнулся руками, затем перекувыркнулся и выдал такое сальто-мортале, что приземлился аккурат за полицмейстером. Никто и ахнуть не успел, только Меркулов дернулся на пару шагов. Но Черный упреждающе развернул в его сторону Николая Соломоновича, будто тряпичную куклу. Одной рукой обхватил шею его высокородия, а другой прижал к ней невесть откуда взявшийся кинжал.


— Револьверы опустить.


Никогда прежде не слышал Мих подобного голоса. Негромкий, бесцветный, как вода. Хотя нет, вода живая, а этот словно сниклый. И вместе с тем ясно стало, что Черный нездешний. Одним словом, совсем чужой.


— Опустите, или полицмейстер умрет.


Неохотно послушались филеры, а вместе с ними Витольд Львович. Было видно по Меркулову, что хочет он броситься на обидчика, но не решается. Понял это и Черный.


— Даже не пытайтесь, титулярный советник. Я успею зарезать полицмейстера прежде. Отойдите от окна.


Орчук стоял подле самой двери, потому заметил, как озлобилось лицо Меркулова. Никогда он не видел господина таким. Желваками играет и чуть ли не скрежещет зубами. Однако все же медленно, полубоком двинулся в сторону филеров. Те и вовсе сейчас походили на растерянных овец, которые наткнулись на волка.


Черный же, напротив, перемещался к окну. Хотя не видно было его глаз за маской, но чувствовалось, что он не сводит взгляда с господина. Остальных он будто и не замечал вовсе.


Так и шли полушагами: степенно, осторожно ступая на половицы. Будто в зеркало смотрелись, в отражении повторяя движения друг друга.


Понятно, Черному идти было затруднительно: перед собой он вел его высокородие. Да еще и несподручно: Николай Соломонович значительно превосходил злодея в росте. Так бы и танцевали дальше, да только полицмейстер, словно споткнувшись, полетел на Меркулова, и тут же раздался звон стекла. Мих не сразу, но сообразил, что Черный его высокорокодие оттолкнул, а сам сиганул в окно.


Снаружи почти одновременно заговорили револьверы, а орчук в который раз восхитился предусмотрительностью господина. Ведь сам полицмейстер, которому сейчас помогал подняться с пола Витольд Львович, хотел оставить всего двоих человек.


Воцарившаяся следом тишина оглушила, ударила по ушам, будто разродившаяся ядром пушка. Потому голос Меркулова, который уже оказался подле развороченной рамы, прозвучал пугающе:


— Не стрелять!


И был таков. То бишь как стоял, так и выпрыгнул наружу.


Несколько самых бойких филеров бросились к лестнице, чтобы перехватить Черного. Мих, напротив, протиснулся внутрь, оттеснив раскрасневшегося от гнева полицмейстера. А затем примерился к проему.


Тесновато, конечно, но нет пути короче. Люди в засаде перезаряжали револьверы, потому понял Мих: сейчас самое время. Высунулся наполовину из окна, потом перебросил одну ногу, другую, да и спрыгнул. Филеры сначала вздрогнули, но, поняв, что это за дура приземлилась, поспешили дальше заняться пистолетами. Спрашивается зачем? Даже Витольда Львовича почти не видно — тот несется впереди серым пятном, — а Черного уж и подавно.


Да только поднаторел в беге и Мих. Вот и теперь шаг, второй, третий — и уже летит подобно локомотиву. Единственно, что не дышит паром, да нет под ним рельсов. Но лучше не становиться на пути орчука.


Случайно задел палку, на которой была натянута веревка для сушки белья, — только треск послышался. Ненароком коснулся плечом стены соседнего дома — посыпался кирпичный песок. Не бежал Мих — мчался, как отпущенная на волю лошадь. Хотя очень недоставало сейчас орчуку свободы действий. Маловато здесь пространства, нет возможности развернуться, приходится сдерживать себя.


Но кончились дворы, выскочил орчук в проулок, чуть не впечатавшись в стену, и заозирался. Справа, по всей видимости, Солоновка, но до нее еще добраться надо. Путь неблизкий, а фигур не видать. Слева же, в двух шагах, Краснокаменка. Только странно: ни Подберезкина нет у угла, ни сюда же дополнительно приставленного филера. Только… ботинок.


У Миха внутри похолодело. Он преодолел расстояние до Краснокаменки несколькими большими шагами, и тут все открылось. В стороне, раскинув ноги и зажав в руке револьвер, лежал тот самый второй, имени которого не знал орчук. А вот рядом с ним, выставив ногу в ботинке в проулок, отходил Подберезкин.


Миху приходилось видеть умирающих людей. Не вдоволь, но приходилось. Вот и теперь он все сразу понял, лишь мельком взглянув на самого талантливого филера. Рана на шее оказалась слишком обширна. Как ни старался сейчас Витольд Львович сдержать льющуюся оттуда кровь, но поделать ничего не мог.


Странная, наверное, картина. Титулярный советник, если судить по мундиру, тщетно пытался спасти нищего старика. Хорош был Подберезкин в своем деле, настоящий дока: ногти и вправду обломаны и не ухожены, кожа натерта чем-то темным, будто в гари, волосы сваляны в грязную шапку, одежда, опять же. Единственный просчет вышел с глазами. Слишком молоды они были, встревожены и жадны до жизни. Цеплялся ими Подберезкин за всякую мелочь, точно пытался привязать себя веревкой к этому миру. И с каждой секундой бегали глаза все быстрее.


— Ну, что стоишь?! — крикнул, обернувшись на орчука, Меркулов. — Беги за врачом!


— Господин… — замялся Мих.


— Беги, говорю! На Терентьевской — клиническая больница! Тащи сюда волоком доктора!


— Господин, все уже… Преставился.


Меркулов посмотрел на Подберезкина. Тот и вправду затих. Кровь еще лилась сквозь пальцы Витольда Львовича, но взор филера уставился теперь в одну точку и застыл, будто лежащий о чем-то крепко задумался. Орчук перекрестился: недолго мучился, сердечный.


Витольд Львович уселся на мостовую, вытер окровавленной ладонью лоб и устало посмотрел на Миха. Да так, что даже вздрогнул полукровка. Лицо у господина юное, благолепное: ни морщинки, ни пятнышка темного, а вот глаза будто старческие. Взгляд измученный, истерзанный, обессиленный. Точно сгорает титулярный советник изнутри. Только не подает Меркулов виду.


— Пойдем второго посмотрим, может, жив еще…


Филер, лежащий с раскинутыми ногами, оказался всего лишь в беспамятстве. Прежде чем его привели в чувство и он заговорил, горемыка испуганно похлопал глазами, переводя взгляд то на Меркулова с окровавленными руками, то на бездыханного Подберезкина с развороченной раной на шее. К тому времени подоспели и полицмейстер с остальными. Некто услужливый из филеров достал ведро воды с тряпкой, а орчук помог господину умыться — негоже пугать людей чужой кровью. Другие тоже без дела не остались. Один принес большой кусок парусины (сдавалось Миху, что подобный он видел в каком-то из дворов, пока бежал сюда); второй помчался за извозчиком, чтобы увезти тело; несколько сразу принялись разгонять набежавших зевак.


Витольд Львович вцепился во второго пострадавшего. Рядом стоял Николай Соломонович, явно не меньше заинтересованный в допросе, но не вмешивался.


— Постарайся ничего не упустить. Как было?


— Я в проулке был, шагах в пяти отсюда, вон там, — указал филер, тут же почему-то потрогав голову. — Заслышали мы сначала, как бьется стекло, потом раздались выстрелы. Ну и стало сразу понятно, что к чему. Достали револьверы, только ничего не успели сделать. Выскочил этот… этот… в плаще, меня кулаком треснул, и все… Потом уже вас увидел.


— Этот ж какая сила должна быть, чтобы отбросить ударом на пять шагов? — нахмурился полицмейстер. Было заметно, что он крайне раздосадован сорвавшейся операцией, если не сказать больше, но пытается бодриться. — Да тут и больше пяти.


— По моему опыту, Черный способен и не на такое, — ответил Меркулов и вновь обратился к пострадавшему: — Как вы себя чувствуете? Голова кружится? Тошнит?


— Да, и кружится, и тошнит, — подтвердил филер.


— Ему надо к врачу, — повернулся к полицмейстеру титулярный советник, — по всей видимости, головотрясение.


— Ребехин, Куйко, — негромко позвал Николай Соломонович.


Подчиненные выросли перед ним будто из-под земли. Его высокородие отдал приказы относительно пришибленного, а Витольд Львович тем временем выпрямился и потер темя. Понял Мих, что размышляет сейчас господин.


— Он вас знал, — сказал Меркулов Николаю Соломоновичу.


— Кто?


— Черный. Он сказал: «Отпустите, или полицмейстер умрет».


— Да меня много кто в городе знает, все-таки Истомин — не последний человек. Или вы меня в чем подозреваете?


— Теперь — нет, — честно признался Меркулов. — Раньше — да. Черный действительно мог серьезно вас поранить, вон, даже след остался. — Он указал на свежий порез на шее полицмейстера, еще подернутый сукровицей. — Тем более если бы вы и вправду были замешаны, то не стали бы рисковать жизнями своих людей. Не выставили бы подчиненных под окнами. Одним словом, дали бы Черному спокойно уйти. Нет, не сообщали вы ему ничего.


— А кто-то сообщал?


— Конечно. Вы видели, чем он занимался, когда мы ворвались?


— Сжигал бумаги, — только теперь вспомнил Николай Соломонович.


— Кто-то ему доложил, что мы вскорости прибудем. Кто-то, кто знал об этом. Но Черный не успел уничтожить все свидетельства. Вы оставили людей на квартире?


— Обижаете, Витольд Львович. Конечно, оставил.


— Тогда стоит взглянуть на найденное. Может, обнаружим что интересное… Мих, пойдем.


А орчук и без того уже был подле хозяина. Чуть ли не вперед убежал. Полицмейстер раздал последние указания и последовал с ними. Казалось Миху, бежал он всего ничего, но пешим ходом и не в горячке боя выяснилось, что нужный дом находится далеко.


У самого подъезда дежурил человек в форме, а рядом деловито сновали остальные из их ведомства. Знал орчук: это особая группа, которая до определенного момента сидела далеко в засаде.


Миха и Меркулова пропустили, не сказав ни слова. Лишь один из филеров, что толкались тут же, подошел к Витольду Львовичу и вручил ему трость, оставленную на хранение. Отдал торопливо, опасливо глядя на рукоять, точно она жгла ему пальцы. Не иначе как вытаскивал шпагу.


Меркулов поднялся на второй этаж, остановился у выломанной двери, оглядел все и повернулся к орчуку.


— Мих, пока не заходи. Ненароком затопчешь что.


Полукровка насупился. Ему тоже хотелось увидеть, что там да как. А со стороны площадки не рассмотришь в мельчайших деталях. Поглядел он на свои ноги — да, огромны. Но разве он без разумения? Не стал бы топтаться.


Полицмейстер вместе с Витольдом Львовичем подошли к печке, в которой теперь тлели угли, и, подняв с пола разбросанные листы, принялись их изучать.


— Чертеж какой-то. Непонятный. И заметки к нему на гоблинарском. — Полицмейстер склонил голову набок, пытаясь разобрать находку.


— Позвольте, — присоединился к нему Витольд Львович. — И вправду, чертеж некоего аппарата. Только непонятно, куда его можно применить. А вот эти записи, по всей видимости, — меры длины.


— А у вас что?


— У меня намного интереснее. Насколько я понимаю, это план помещения. Чтобы мы не гадали, тут даже обозначено сверху.


— «Первый Императорский музей, галерея драгоценностей № 2», — побагровел полицмейстер.


— И написано, как вы видите, на славийском. Есть еще общий план.


— Откуда же он взял все это?


— Не догадываетесь, Николай Соломонович?


— Про сообщника я понял давно. Меня смущают разговоры о наушничестве. О самой операции знали всего несколько человек, мои филеры да группа помощи не в счет. Им сообщили в самый последний момент, и все были на виду.


— Думаю, тут задействованы чины повлиятельнее. Возможно, вашего ранга.


— Я даже знаю кто, — глаза полицмейстера налились злобой.


— Не поделитесь? — полюбопытствовал Витольд Львович.


— Хитрый лис Никифорыч. Появился тут — не прошло и месяца, как его превосходительство каждое слово мерзавца стал воспринимать как истинно верное. Все думают, провинциал, человек, поднявшийся с низших чинов до самого полицмейстера, а я вижу его подлую душонку насквозь.


Николай Соломонович задохнулся от гнева. А Мих вспомнил слова Петра Андреевича о былом фаворе бравого «гусара», которого тот вмиг лишился после появления в Моршане Константина Никифоровича. Были у Истомина причины не любить вновь прибывшего. Тут все так просто, что догадался даже орчук. Кто ближе всех к Александру Александровичу, тот и станет в ведомстве первым человек после отставки старика. А его превосходительство давно уже не мальчик.


— Прошу прощения за свою несдержанность, — пришел в себя полицмейстер. — Я не имел права так говорить о моем… коллеге. Скажите лучше, — постарался перевести он разговор в другое русло, — у вас есть какие-нибудь мысли, как найти этого Черного?


— Пока никаких, — признался Меркулов. — Нужно хорошенько подумать и изучить найденное, прежде чем предпринимать дальнейшие действия. Этот Черный оказался очень уж ловким человеком, прямо неуловимым.


— Так, да не так, — покачал головой полицмейстер. — Не человек он, да и не прочий.


— Что вы хотите сказать?


— Есть у Истоминых, помимо дара внушать отвагу, и оборотная сторона. Через нее мой плененный дед в одиночку сбежал из самого Майдара и добрался до Мглина.


— Ваше высокородие, не тяните.


— Постараюсь вкратце. Я говорил вам, что на существ, людей или прочих моя магия действует воодушевляюще. Главное условие — чтобы они были настроены дружественно. Потому что с врагами все происходит ровно наоборот.


— Вы их подавляете? — спросил Меркулов.


— Это можно сравнить с апатией. Только все очень сложно. Количество существ, на которых воздействует каждый из Истоминых положительным или отрицательным образом, не может превышать определенного значения.


— И каково же ваше число?


— Девятнадцать. А вот теперь подумайте. В штурмовой группе было семь филеров, плюс вы и орчук. Всего получается девять. Те, что под окнами, не в счет. Магия распространяется лишь на тех, кого я вижу. Получается, я мог еще десятерых держать.


— Понимаю. — Меркулов забарабанил пальцами по рукояти трости. — Магия должна была подействовать на Черного негативным образом.


— Но не подействовала, — чуть ли не шепотом подтвердил Николай Соломонович.


— Тогда действительно странно. — Витольд Львович впервые выглядел беспомощно. — Кто же тогда Черный?


— А что тут понимать? Черный — не человек и не прочий… Он — нечто.




Черный плащ с шуршанием коснулся стены. Увидел бы кто со стороны — рассмеялся: вот учудил блаженный! Полез за чужим добром в полицмейстерство. Таких преглупых воров даже среди транкльванийцев нет, а уж последние точно не хвастаются умом. То, что это тать, сразу ясно. Кто еще пытается влезть через окно?


Только никто не рассмеялся, не удивился и не закричал. Незнакомец выждал удачный момент, когда в Столешниковом переулке не осталось ни души, и бросился карабкаться по водосточной трубе, как заправский циркач. Правда, было видно, что сил у него немного, чуть не сорвался несколько раз.


Уже наверху он не без труда влез в распахнутое окно и тут же задернул его плотной шторой.


Хорошо, что мимо никто не проходил, иначе бы непременно услышал сердитый голос владельца кабинета.


— Ты какого черта здесь?! — Правда, человек тут же добавил тише, боясь: — Чего здесь делаешь?


Черный поправил штору, чтобы внутрь теперь не проникал ни один, даже малейший, лучик солнца, и сел как был, прямо на пол, почему-то ощупав себя.


— Мне некуда идти. Они сейчас у меня.


— Я же предупреждал тебя!


— Слишком мало времени, я не успел все уничтожить! Не успел собрать вещи!


— Бестолочь, я тянул время как мог, а ты… Ладно, что теперь?


— Надо залатать раны, в меня немного попали.


— Твой хозяин говорил, что тебя нельзя убить.


— Каждого можно убить, если знать как, — равнодушно ответил Черный. — Но будьте покойны, они не задели сердце. Оно слишком хорошо защищено. Однако же для полной поправки необходимо время.


— Время, время… Его как раз и нет. Меркулов идет за тобой по пятам.


— У него нет ниточек ко мне. Пусть он знает, кто убил Логофета и ограбил музей, но на этом все.


— С этого пса станется. Поторопился я с ним, не думал, что так ловок окажется.


— Дайте пару дней, я смогу пробраться к нему ночью, и…


— Черт тебя дери, как ты не поймешь: нужен он мне! С этой святыней такая началась заваруха, что теперь не получится выйти сухим из воды. Всегда должен быть под рукой козел отпущения. Подумай только: сын изменника, без году неделя в полицмейстерстве, оказывается замешан в таком громком деле. Никто и носом не поведет, тем более друзей у Меркулова почти нет.


— Аристов, — вымолвил одно слово Черный.


— Что Аристов?


— Ты его подставил. Вряд ли он питает к тебе нежные чувства.


— А что видел мальчишка? Ничего. Он сделал свое дело. Будет упрямствовать — станет только хуже. Аристов не допустит, чтобы все открылось.


— Одно но: когда Меркулова схватят, великий князь начнет допытываться у него, где на самом деле святыня. — При этих словах Черный поднес ладонь к груди, нащупывая в себе дырку.


— Это дело не одного дня. Понятно, что первое время он будет отпираться, но кто поверит? Представляешь, что газеты сделают с Витольдишкой? Такого раздуют из него Асмодея — любо-дорого посмотреть. А напоследок уже поспособствую и я. Думаю, надобно дело с Меркуловым обставлять уже на днях. Слишком далеко залез, каналья. Ну, что молчишь, дубина, думаешь, рискованно все это?


— Мне необходимо только получить святыню и переправить ее хозяину.


— Вот именно что. Тебе плевать на мое благополучие, поэтому я и не отдаю ее. Почитай, сейчас все поставил на карту: жизнь, карьеру, честное имя.


— Тебе за это платят, причем очень хорошо.


— Не твоего ума дело, как мне платят, олух. Тебе наказали способствовать — ты и помогай, а не мудрствуй. Вон до чего дошло, заявился ко мне средь бела дня!


— Мне некуда идти. Нужно укрытие, — только и сказал Черный.


— Есть одно место, но туда можно попасть только ночью. Где же тебя прикажешь прятать до тех пор?


В переулке послышался шум подъезжающего экипажа, стукнули о мостовую каблуки, раздались голоса. Полицейский чин подбежал к окну, выглянул, и на мгновение в свете дня показалось его лицо, — но тут же отпрянул в темноту.


— Проклятый Меркулов! Уже тут как тут.


— Мне приходилось останавливаться, чтобы не привлекать внимания, — стал оправдываться Черный, однако без особого усердия.


— Да заткнись уже. Представляешь, что будет, войди кто-нибудь сейчас в кабинет?


— Я могу выброситься из окна, сил еще достаточно. Постараюсь убежать.


— Чтобы все видели, откуда ты выкинулся, дурья башка? Погоди…


Полицейский чин подбежал к сундуку, такому, каков есть в любом кабинете сыскного ведомства даже у самого последнего коллежского секретаря, открыл его, обвел взглядом и повелительно указал рукой:


— Полезай!


Незваный гость с сомнением оглядел собеседника, но, поняв, что тот не шутит, все же исполнил приказание. Он сложился внутри с удивительной гимнастической ловкостью, чуть ли не втрое. Скрестил руки на груди, прижал голову к телу и замер с такой безмятежностью, словно не было у него никаких ранений.


Крышка захлопнулась, и полицейский чин провел по дереву дрожащей ладонью, явно пытаясь взять себя в руки.


Не без дрожи он подошел и к окну, отдернул шторы, искоса взглянул на вылезающего из экипажа вслед за Меркуловым орчука и нахмурил брови. Терпеть выскочку-аристократа осталось совсем недолго.


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ,
в которой Мих видит магический огонь, про себя прощается с жизнью и едет на Сигаревку
Мих шел третьим после полицмейстера и господина, вновь облаченный в мундир и сапоги, без которых уже чувствовал себя неуютно. Орчук задумался о своем, потому чуть не налетел на двух доходяг, с трудом тащивших кованый сундук. Полукровка даже пожалел несчастных. По всей видимости, ларь был так тяжел, что бедолагам грозило надорвать себе животы. Попадись они в другое время, так непременно помог бы, но сейчас нельзя было оставлять господина.


Поднялись они в знакомом направлении, которое стало для орчука уже не таким пугающим. Да, его превосходительство пусть и был горяч в гневе, однако вместе с тем оставался человеком понимающим, деловым. Надо-то всего самую малость — не злить его.


Муханов их ждал. Более того, чуть ли не выбежал навстречу, подхватил титулярного советника и полицмейстера под руки да завлек в кабинет. А там уже посадил каждого в кресло. Только Мих остался стоять у двери.


— Ну давайте, рассказывайте. Эх, жалко, я бумаги все отправил великому князю с Константином Никифоровичем. Но ничего, мы этого Черного расколем, нам все равно зачтется.


— Я, к слову, уже вернулся, — появился в дверях первый полицмейстер, — заходил к себе в кабинет по одному делу.


— Константин Никифорович, а куда выходят окна вашего кабинета? — неожиданно спросил Меркулов.


— Как и у остальных, в Столешников переулок, — нахмурился его высокородие. — Почему вас это интересует?


— Смотрите. — Меркулов поднялся и подошел к окну. — Видите вон ту крышу? Это и есть тот самый дом, где жил Черный. Мы побеседовали с владельцем квартиры, и тот сказал, что человек в плаще часто выходил на крышу. Собственно, это было одним из условий аренды. Ничем предосудительным он там не занимался, лишь смотрел на звезды из телескопа.


— Ну и к чему вы ведете? И где Черный? — недоумевал Александр Александрович.


— А к тому, что никакого телескопа у Черного не было, а была вот, подзорная труба. — Витольд Львович извлек золоченый цилиндр с зауженным основанием, явно морского назначения, и, подойдя к столу, положил перед его превосходительством. — Только очень трудно наблюдать за звездами из подзорной трубы, да еще днем. А вот за обер-полицмейстерством — не за всем, только за верхними этажами — смотреть можно запросто.


— Ну и зачем ему наблюдать за обер-полицмейстерством? Да где Черный, в конце концов?! — ударил по столу Александр Александрович.


— Ушел, через окно. Под обстрелом выбрался в переулок, потом на Краснокаменку, — нехотя отрапортовал Николай Соломонович. — Оглушил Селиверстова и убил Подберезкина. Думаю, и сам не избежал ранения.


У орчука создалось впечатление, будто это не Черный умертвил опытного филера, а только что полицмейстер своими словами вогнал острый кинжал глубоко в сердце его превосходительства. Александр Александрович, который от нетерпения даже привстал, пока слушал, тяжело плюхнулся обратно в кресло и закрыл лицо ладонями.


— Черный нас ждал, — вступился за своего компаньона по несчастью Меркулов. — Когда мы ворвались, он жег бумаги. Его явно кто-то предупредил.


— Кто его мог предупредить? — нахмурился его превосходительство.


— Господин Меркулов довольно непрозрачно дал понять, что некто из полицмейстерства сотрудничает с Черным — подзорная труба, крыша, вид на наше ведомство, — холодно процедил Константин Никифорович.


— В моем учреждении с преступниками не якшаются! — чуть ли не прорычал Александр Александрович.


— Извините, что опоздал, господа, отлучался по крайне неотложному делу, — блеснул в дверях оправой очков румяный полицмейстер. — Что я пропустил?


— Витольд Львович считает, что у нас завелся предатель, сотрудничающий с Черным, — не меняя недоброго выражения лица, пояснил Константин Никифорович.


— Не исключаю такой возможности, — согласился Петр Андреевич. — Не говорю, что он сейчас именно в этой комнате, но изменник может иметься.


— До сих пор не верю, — уперся обер-полицмейстер. — Но даже если так… Как же нам вычислить этого искариота?


Александр Александрович обращался явно к титулярному советнику, так что ему и пришлось держать ответ:


— Не представляю пока. Важно не упустить теперь Черного. Необходимо оцепить вокзалы и перекрыть все выезды из города.


— Ох, сколько потребуется на это выделить сил… Прежде побеседовать бы с великим князем. — Александр Александрович спал с лица. — С другой стороны, действительно нельзя упускать Черного. Хоть он, возможно, и ранен, да опасен. Ладно, а ты, Витольд Львович, куда сейчас?


— К профессору Галахову. В университете сегодня выходной, так что к нему на дом. Надеюсь, он поможет пролить свет…


— Галахов? Ну ничего себе, уж думал, преставился старик давно, прости господи. Он ведь уезжал надолго из Славии. Сильно сдал после смерти сына. Ну раз надо, так ступай. Ты, Николай Соломонович, ответственный за вокзалы и выезды. Про эллинги и аэродромы не забудь, чтобы не проскользнула мимо ни одна живая душа. На тебе, Петр Андреевич, бумажная волокита, ты в этом деле человек терпеливый. Ну а ты, Константин Никифорович, — со мной. Давай, голубчик, готовь экипаж, а я пока в уборную отлучусь. Стар стал совсем, пузырь, прошу прощения за подробности, ни к черту. Ночью по пять раз встаю. Ну, чего стоите, время не ждет.


Уже на улице, когда Меркулов ловил пролетку, орчук решил полюбопытствовать, чего же такого интересного может сказать Галахов.


— Позже узнаешь. Но сейчас мы не к Виталию Арсентьевичу. Сначала заедем к Аристову, я хотел у него спросить кое-что.


— Отчего же тогда не сообщили его превосходительству как есть?


— Ну сам посуди, Мих, — загадочно бросил Меркулов, усаживаясь в экипаж и называя извозчику адрес.


— Так вы думаете, что в кабинете был тот искариот? Один из полицмейстеров?


— Видишь, уже можешь сводить одно к другому.


— Господин, только у меня к вам будет одна просьба, — неожиданно перевел тему орчук.


— Говори.


— Давайте хоть перехватим что поесть, ажно кишка кишке бьет по башке, мочи никакой нет.


— Ладно. Любезный, будь добр, через Людские ряды!


Людскими рядами, а в бытность государя Павла — Битыми, называли торговые ряды близ кремля. Ранее здесь продавали битую птицу, потом — охотных зверей, а после — и всякую всячину. Вскорости из-за неблагозвучия Битые ряды превратились в Охочие, но в народе их прозвали попросту Людскими, ибо прочим сюда ход был заказан. Помимо разнообразных товаров, полезных и не очень (поговаривали, что на Людских рядах можно приобрести практически все), торговали здесь и едой вразнос. Сему обстоятельству Мих был сейчас чрезвычайно рад.


— С самого жару, по грошу за пару! Вались, народ, от всех ворот, обирай блины, вынимай мошны!


— Подходи, добрый человек, купи для друга калач! Не полюбится — сам съешь!


— Вот сбитень, вот горячий! Кому сбитню моего? Все кушают его: и воин, и подьячий, и лакей, и скороход, и весь честной народ!


— Пряник медовой из муки ситной, с имбирем, анисом, спиртом и водой!


Глаза у орчука разбегались, все хотелось надкусить да отправить в брюхо. Мих знал, что нельзя ходить в кондитерскую лавку или на ярмарку на пустой желудок, иначе изойдешь весь слюной. Или еще хуже: накупишь всякого, а откусишь два раза — и баста, то бишь потратишь деньги самым глупым образом. Но сейчас не мог сдержать себя орчук. Почитай, не откушивал со вчерашнего дня.


Еще повезло, что господин и не думал ни в чем отказывать Миху. Меркулов и сам увлекся запахом гречневиков. Потому взяли они по куску еще теплого пирога, свежему калачу с большой ручкой, два внушительных свернутых куска ветчины на деревянной палочке по десять копеек, ворох пирожков в промасленной бумаге и жареной колбасы. Запивали все кислыми щами. Хотел было Мих прихватить еще тут же, в квасной лавке, провесную белорыбицу или вареную белугу, но вовремя остановился. Теперь бы осилить и это.


— Худо, что так едим, господин. — Орчук за раз отправил в рот весь кусок ветчины.


— Чем же тебе худо? Если еще что хочешь, бери, я препятствовать не стану.


— Так разве об том речь? — Мих нацелился сразу на два пирожка. — Вкусно, спору нет. Мало я так едал.


— Што же тебе не нравитша? — Меркулов жевал большой кусок калача.


— Худо, что едим редко, когда два раза в день, а обычно и один. Набиваем брюхо так, что вздохнуть тяжело. А кушать нужно понемногу и самым частым образом. Так завсегда заведено было в Славии. Кушали часто и понемногу. То сбитнем с киселем гороховым перекусят, то хлебом ржаным с компотом, редко когда отобедают плотно. И не было ни хворей, ни падучести всякой. А теперь мужик такой хлипкий пошел, что один рукой двинуть не может, другой больной всеми недугами.


— И все из-за неправильности питания? — усмехнулся Меркулов.


— Из-за чего же еще, господин? Знамо дело, из-за дурной манеры кушанья. Вот и мы с вами ударились в бесовство. Гоняете вы меня по городу голодным, приходится отъедаться за весь день.


— Обещаю, как закончим расследование, будем обязательно завтракать, обедать и ужинать. А теперь поехали. Ух, как посвежело, надо было брать горячего сбитня, а не холодного кваса.


Небо и впрямь с самого утра заволокло плотной пеленой. Поднялся ветер, вырывающий сор из-под метел дворников, потянуло едва наметившейся августовской прохладой. Духота покидала столицу, и жители Моршана наконец могли вздохнуть свободно и не прятаться в самую жаркую часть дня по домам.


Потому и ехать в открытом экипаже, да еще после сытного обеда, было своего рода отдыхом. Развалившись на сиденье, Мих лениво смотрел, как сменяют друг друга мостовые и улицы. Разве что совсем изредка поглядывал на господина. Меркулов, уставившись вперед, бойко вертел в руках тросточку. Задумался, знамо дело.


Опять завладела Витольдом Львовичем умственная лихорадка. Не умел он отвлекаться от дела. С одной стороны, хорошо, когда есть где применить себя человеку. Иные так всю жизнь болтаются без толку. Через то и начинают пить горькую.


С другой — тревожно. Ведь быть женатым на работе нехорошо, нужно и житейскими пустяками заниматься. Иначе сгоришь без остатка, и даже спасибо не скажут.


Меж тем, каждый в своих раздумьях, добрались они до «плохого квартала», где обитал Аристов. Снова орчук подивился выбору места проживания: близ Сигаревского рынка, или попросту Сигаревки, редкий человек захочет селиться.


За последний год в Моршан прибыло немало люду. Многие думали, что в столице можно заработать больше денег, чем на земле. Потому шли сюда, на Сигаревку, где и происходил наем.


Мих ко всему этому относился с сомнением. Искусный кузнец или плотник с золотыми руками не останется без куска хлеба, но чего ожидать тому, кто всю жизнь провел у сохи и не умеет ничего другого? Ладно, у орчука была необыкновенная силища, потому редко сидел без дела. А эти?


Многие здесь были без работы. И что им оставалось? Либо приноровиться как-то, чтобы задержаться в городе, либо возвращаться несолоно хлебавши. Вот и появлялись воры, грабители, лиходеи.


И все они — здесь, точнее, чуть дальше, в двух кварталах, в бесконечном лабиринте коридоров и переходов, на скошенных и потрескавшихся лестницах, у насаженных друг на друга ночлежках всех мастей. Сигаревка — она и есть Сигаревка, другого слова не надо. Сюда и полицейские не рискуют лишний раз нос совать. И вот тут, пусть и на большой улице, жил если не самый первый, то точно не последний человек в Славии. Странно.


Встретил их лично Павел Мстиславович, только весьма презабавным способом. Сам выскользнул наружу и плотно затворил за собой дверь.


— Приветствую, Витольд Львович, — слегка растерявшись, пробормотал Аристов.


— Добрый день, Павел Мстиславович, — улыбнулся Меркулов. — У меня к вам разговор.


— Если только короткий. Мне надо кое-куда ехать. — Аристов покосился на дверь.


— Это не займет много времени. Вы много знаете о господах полицмейстерах. Скажите, может, кто из них в последнее время нуждался в деньгах? К примеру, серьезно проигрался в карты?


— Не могу знать столь интимных подробностей. В карты играет и проигрывается всякий, тем более по вашему ведомству. Ни для кого не секрет: в обер-полицмейстерстве все любят за зеленым сукном посидеть — от коллежских секретарей до его превосходительства. Кто в Славии не охоч до игры? Бывало, и сам баловался, грешным делом. Это все, Витольд Львович?


Орчук и сам занервничал от нетерпения Аристова. Посмотрел на руку дворянина и обомлел: кожа раскраснелась, точно ее ошпарили кипятком.


— А не подскажете, кто мог бы поспособствовать моему интересу? Я еще не заимел нужных знакомств, не хотелось бы по таким мелочам беспокоить руководство.


— Конечно. — Павел Мстиславович вдруг улыбнулся, вновь став похожим на себя, вытащил из внутреннего кармана визитницу, немного покопался в ней и протянул светлый прямоугольник. — Его зовут Большов. Передайте, что от меня.


— Большов — это фамилия, — принял визитку Меркулов. — Как имя-отчество?


— Большов — это все. Человек с такими деньгами может обходиться без имени и отчества. Его знает каждый ростовщик и крупный игрок. Только учтите, Витольд Львович, что титулы для него — пыль. Поэтому осторожнее…


— Отец, опоздаем! — Из двери высунулась рыжая голова юнца, в котором Мих узнал того самого, что устроил скандал у великого князя.


— Уйди! — посуровел Аристов, отвесил подзатыльник, после чего опять закрыл дверь.


— Что ж, не смею дольше задерживать. Вижу, что вы действительно торопитесь. — Витольд Львович пожал Павлу Мстиславовичу руку. — На Мглинский вокзал едете?


— Да, — каким-то низким, совсем чужим голосом ответил Аристов.


— Сына берегите, не ровен час, попадет в дурную компанию.


Меркулов махнул извозчику, который, не успев отъехать, наблюдал за всей сценой с нескрываемым любопытством, а Мих будто в землю врос. Потому что в этот самый момент на пальцах Павла Мстиславовича заплясали огоньки.


— Витольд Львович! — Тон Аристова не предвещал ничего хорошего, скорее уж наоборот. — Обождите минутку!


— Полноте, Павел Мстиславович, мне преступника ловить надо, а не бегать за нашкодившими мальчишками. Езжайте с богом. Мих!


Орчук едва смог отвести взор от Аристова. Сначала поклонился, глядя на огонь, который все скакал по пальцам дворянина, затем повернулся. Мих был готов ко всему. И в первую очередь — к мучительной смерти. Дошел до пролетки нетвердым шагом — вроде ничего, никто его не убивает. Господин уже сидел внутри, наказывая ваньке, куда везти.


Извозчик хлестнул сытую лошадь. Гривастая тряхнула головой, и колеса запрыгали по мостовой. Не утерпел Мих — обернулся, когда они не проехали и десятка шагов. Аристов стоял на том же месте и не сводил взгляда с экипажа. Вот только руки теперь у него были самые обычные, не охваченные пламенем.


— Господин, чего-то я не понял… — Орчук повернулся к Меркулову.


— Чего именно?


— Он нас сейчас… ну того… чуть не этого.


— Был у нас некоторый риск умереть чуть раньше, чем хотелось бы, — признался Витольд Львович. — Магия Аристовых — очень мощная. Вряд ли я смог бы ей хоть что-то противопоставить.


— Вы мне другое объясните: чего это он?


— Скажи, Мих, что делает, к примеру, медведиха, когда почует рядом с выводком человека?


— Известно что. Не завидую я тому человеку. Да и не только ему. Даже орку скажу: лучше бы заказывал себе панихиду. Хотя я дал тоже, они же не православные. В общем, медведь — зверь сильный, а когда нет возможности отступать, потому что за спиной дети, распаляется еще больше.


— Так и с человеком. Знаешь, Мих, не так далеко мы ушли от зверей. Когда Аристов почувствовал, что его сыну угрожает опасность, то был готов на крайние меры.


— Разве вы хотели обидеть его сына?


— Нет, что ты. Просто Павел Мстиславович подумал, будто я могу.


— Господин, вы простите меня, но манера говорить у вас дурная. Подобно хозяйке неопытной, что вьется вокруг коровьего вымени: и так ущипнет, и так надавит, а толком не подоит скотину.


— Интересное сравнение, — усмехнулся Меркулов. — Ты, Мих, не хочешь заняться поэзией?


Когда орчук сердито помотал головой, Витольд Львович продолжил:


— Ладно. Дело в том, что Аристов-младший — поджигатель склада с похищенными и уже найденными драгоценностями.


— Так он и есть Черный? А что же мы уезжаем? За подмогой? Как же мальчишка мог так потешно двигаться? И от пуль уходил? Магия?


— Подожди, подожди, — успокоил господин разволновавшегося орчука. — С чего ты решил, что Черный — это и есть Аристов-младший? Черный его нанял, если так можно выразиться. Хотя думаю, что и наш недруг здесь — только инструмент. Все ниточки дергает человек в полицмейстерстве.


— Отчего же было самому не поджечь?


— Требовался пожар такой силы, после которого можно сказать, что все там находившееся уничтожено. То есть теперь мы знаем, что святыня, которую ищут, может сгореть. Перу во многом повезло: оно было вдалеке от эпицентра, хотя, думаю, его местоположение тоже неслучайно. Необходим сильный жар, чтобы бриллианты превратились в графит. Получить подобную температуру возможно, но в специальных условиях, и все это достаточно трудоемко. А тут вдруг какой-то деревянный склад полыхнул, да так сильно. Понятно, на кого подумают в первую очередь.


— Не проще ли умыкнуть, и дело с концом?


— Нет. Если снова украсть украденное, то будут искать. А если устроить пожар, в котором якобы погибнет святыня, то вроде и все кончено. Черного будут искать, но скорее по привычке, просто потому, что виноватого найти надо: все же в этом заинтересованы великий князь и обер-полицмейстер.


— Но ведь тогда проверили Аристовых — они ни при чем.


— Так проверили только тех, кто официально владеет магией. Ключевое слово здесь, Мих, «официально»! То есть с наступлением совершеннолетия. Помнишь, что Аристов сказал после выходки сына у великого князя? Сам проговорился, что его отпрыску скоро четырнадцать и магия начала входить в тело. В это время дар может проявлять себя весьма бурно. На него влияют любые эмоции: страх, ненависть, злость. А теперь представь себе мальчишку ночью в деревянном сарае, занимающегося противными закону действиями. Эмоций там была масса.


— А ведь он сущее безобразие у великого князя устроил из-за целковых, — догадался орчук. — Требовал у отца денег.


— Именно, — улыбнулся Меркулов, — грозился даже родовой дар продать! Благо не дошло до того. Видишь, даже не нужно искать мотив. Павел Мстиславович был уверен в непричастности своей семьи, но все же испугался, когда увидел Перо. Такое мог сделать только кто-то из Аристовых. Он неглупый человек и сопоставил все быстро. Решил сына увезти из Славии от греха, а уж потом разобраться во всем.


— А когда вы сказали ему об этом…


— Да, подумал, что я приехал по его душу. Точнее, по сыновью. Говорю же, родители ради детей готовы на многое, что перед ними смерть какого-то чужого человека? Итак, давай подытожим. Некто, назовем его Н…


— Как Николай? — насторожился Мих.


— В данном случае просто некто. Итак, этот Н. передал Черному подробный план залов музея, то есть помог совершить ограбление. А может быть, и лично участвовал в преступлении. Думаю, и Логофет был убит по его наводке.


— Зачем?


— Чтобы сорвать переговоры о мире. Убийство принца — дело сложное, а вот Логофет, который ходил один и выдавал себя за обычного аховмедца, — тут другое. Скорее всего, по замыслу Н., это должно было спровоцировать жителей Матара на разрыв дипломатических связей. Но святыня оказалась слишком важна для аховмедцев.


— Ага, а магия крови?


— Это как раз говорит о том, что они теряют терпение. Если честно, не представляю, на что надеется великий князь. Даже поимка Черного и передача его в руки аховмедцев вряд ли поправит положение.


— Черный теперь хорониться будет.


— Скорее всего, ты прав. Поэтому единственный способ раскрыть это дело — выйти на Н.


— Ну вы загнули… Этот лис все так запутал, разбираться будем век.


— Мысли логически, Мих. У каждого действия есть причина. Почему полицейский, причем, думается, не самый последний, пошел на преступление?


— Мало ли чего ему в голову втемяшилось.


— Нет, я вижу тут два основных фактора. Первая — некая обида на государство или императора, ведь дело идет о предательстве Славии, а не рядовом казнокрадстве или попустительстве. Вторая и, на мой взгляд, наиболее вероятная, — острая нужда. Только как он связался с Черным? Это непонимание больше всего и не дает покоя.


— Может, это его человек? По особым поручениям?


— Маловероятно: сперва аховмедские монеты, потом записи на гоблинарском. Допустим, деньги он использовал, чтобы нас запутать, это вполне может быть. Но бумаги? Скорее всего, Черного выделили в помощь Н. для осуществления ограбления и дальнейшей передачи святыни.


— И что же нам теперь делать? Куда ни кинь, везде клин, — почесал макушку орчук.


— Поговорим с Большовым. Как мне кажется, следы Н. должны хоть где-то всплыть. Вероятно, он прежде задолжал крупную сумму, а теперь вдруг разом отдал.


— Если Большов нам скажет, — хмуро отозвался Мих.


Он замолчал, потому что экипаж вкатил на Сигаревку, точнее, не на сам рынок, а лишь в прилегающие к нему кварталы. Их тут же обступили ночлежные дома в два-три этажа. Орчук знал, что попасть сюда — последнее дело: внутри нары, под ними логовища на двоих, в лучшем случае огороженные рогожей. Спят без всякой подстилки, как есть, не раздеваясь, либо на тряпье. Как звери дикие.


И дух тут тяжелый: пахло нестираной одеждой, грязью, пережаренной картошкой с прогорклым салом и капустой. Это ведь сегодня еще посвежело, что же тут творилось в полную духоту? Мостовая пошла вниз, и, чтобы лошадь не разбежалась, извозчик натянул поводья. На том ходу их и догнал один оборванец.


— Ради Христа Господа, купите свистульку! Сам вырезал, посмотрите, как на соловья похожа!


Обернулся орчук, а за ними, чуть прихрамывая на левую ногу, в оборванном тулупе бежит детина. Роста тот оказался немалого. Хотя и худ, но если отмыть, то и на лицо неплох. Однако было в нем что-то странное, чуждое обычному человеку. Мих знал, что подобное проявляется только во взгляде.


— Постой! — крикнул Меркулов извозчику. — Сколько стоит свистулька?


— А сколько не жалко, добрый господин. Мне и двух копеек хватит.


— На что ж тебе?


— Камешки я покупаю цветные, делаю в них дырки, а затем начиняю на леску. Все денег стоит, господин, — серьезно заявил оборванец.


Тут Мих разве что не хлопнул себя по лбу. Он знал этого юродивого, точнее, слыхал о человеке, которого нарекли Бусиновым. Ходила о нем молва до самой Никольской. Правда, никто не сказывал, откуда он появился и кем раньше был. Бусинов прославился другим. Каждое воскресенье после службы он у церкви раздавал детям сделанные им за неделю бусы. Говорят, улыбался, плакал и благословлял всех.


Мужицкая жизнь тяжелая, можно сказать, беспросветная. Потому вот такое — странное, непонятное, что не укладывается в общую канву, — запоминается надолго. Потому Бусинова знали среди простого люда. Иной раз кто специально приходил в храм Николая Чудотворца поглазеть на юродивого. А на самой Сигаревке даже был негласный указ: никто, в том числе залетные, не имел права его обижать.


— А живешь ты на что? — поинтересовался Меркулов.


— Добрые люди помогают: там подкормят, здесь приютят.


Меркулов вытащил пятиалтынный и протянул Бусинову. Тот заулыбался, как душевно недужный, схватил монету и принялся кланяться.


— Спасибо, господин, теперь куплю много камешков. Спасибо.


Лошадь пошла дальше, оставив позади осчастливленного юродивого. Витольд Львович повернулся к орчуку:


— Давно я заметил одну странную вещь. Чем богаче и образованнее человек, тем он несчастнее. Парадокс, не правда ли? У мужика какие радости? Денег раздобыть хоть немного, чтобы облегчить свое положение. А жена добрая, дети, отца уважающие, друзья-соседи — всё есть. Иного и не требуется. Но найдет он случайно рубль, совершенно на него не рассчитывая, принесет домой или пропьет — уж и неважно. Вот только теперь будет каждый раз ходить и глядеть под ноги, искать его в каждой оброненной прохожим бумажке. И расстраиваться станет, опять же, каждый раз. А ведь до того жил вполне неплохо.


— А чем же свою голову недужат образованные люди? — любопытствовал орчук.


— Это вопрос непростой, метафизический, — усмехнулся Меркулов. — Если образованный голоден до знаний, то это даже неплохо. У него есть цель — неважно, плохая или хорошая, но человек идет к ней. Ежели он окончил лицей или университет, поступил на хорошую службу, обзавелся домом, нажил денег, но ничего не хочет, — это беда. Все, к чему этот человек ни прикоснется, покрывается хандрой. Кажется этому грамотею, что он весь мир изведал для себя, потому скучно ему.


— Не знаю, тяжело понять мне такое. Когда разбогатею, тогда и покумекаю, — улыбнулся орчук, но лишь на мгновение, точно испугался. — А если заскучаешь, чего надо делать?


— Радоваться мелочам, всякой пустяковине. Открывать для себя новое, которое не сможешь открыть и за сто лет. Жизнь дается человеку единожды. И как бы ты ни был богат, все равны перед смертью. Вот от чего нельзя откупиться.


— Да, жить надо уметь.


— Надо просто жить, — серьезным тоном ответил Меркулов.


— И платить надо, господин, — повернулся извозчик, — жить и платить. Приехали.


Мих вылез на мостовую и тут же наступил в нечто гадкое. Выругался и вытер сапог о камень. Огляделся.


Место совсем уж невзрачное: мостовая узкая, дома, напротив, высокие, солнце загораживающие. И вокруг ни души, будто не живет тут никто. Хотя может статься, что сейчас ушли все на заработки или отсыпаются, оттого так пустынно.


— А какой из этих домов? — задумчиво спросил Меркулов извозчика.


— Вон в ту арку, — указал ванька в темноту проема.


Какой-то глупый человек решил, что солнца в этом темном царстве и так вдоволь, потому проход за аркой укрыл диким виноградом. Ягоды синие, мелкие, такие бывают обычно кислыми. Однако здесь они выполняли иную задачу — заполонили собою все пространство сверху, отчего ясным днем тут было темно, как поздним вечером.


Орчук нахмурился: в Сигаревке дурная примета — идти туда, где не можешь различить ничего. Тут, бывает, баб с тюками и днем грабят. Не говоря уже про срезанные в ночи пальцы с перстнями. Вся надежда разве что на меркуловскую прыть.


Витольд Львович же не волновался. Махнул орчуку и уверенно ступил в арку. Мих последовал за ним, только недолго. Не прошел и десяти шагов, как шеи коснулась холодная сталь. А над самым ухом хриплый голос прошелестел:


— И куда же собрались такие красивые господа из полицмейстерства?


Орчук надеялся, что сейчас Витольд Львович кинется и вмиг отбросит обидчика. Однако чуть в отдалении раздался другой голос, к слову, не менее мерзкий:


— Ага, мы сегодня не подаем легавым крысам!


— Тихо, тихо, мы к господину Большову. По протекции Павла Мстиславовича Аристова.


То ли загадочное слово «протекция» сделало свое дело, то ли фамилия рыжего дворянина, однако нож убрался от горла.


— Здесь ждите, — скомандовал третий, обнаружившийся еще дальше. — Надо доложить.


И ушел, судя по стуку каблуков. Будто оставалось что-то другое. Теперь только ждать.


ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ,
в которой Витольда Львовича пытаются обокрасть, но и это обстоятельство он обращает себе на пользу
— А я вас несколько иначе представлял, Витольд Львович, — сказал Большов.


Мих понял, что это явно не фамилия — скорее прозвище. Пудов в говорящем было не меньше восьми, господь не обделил и ростом. Только заметно, что давно Большов не работал руками: тело оплыло, шеи не видно совсем, ладони мягкие, нежные. Облачен, опять же, странно: не в мундир, а в одеяние свободного покроя, похожее на халат. Обрит, точно каторжник, сидит и поглаживает свою лысину. Только взгляд хитрый, вдумчивый. Непрост, ох непрост.


Вокруг оказалось не менее любопытно. Вот только вроде проходили бедные дома Сигаревки, а стоило углубиться в арку — совсем другая картина. Будто попали к каким найцам или катайцам. Повсюду подушки большие, такие вроде зовутся пуфами, вместо деревянного пола — ковер, стола и вовсе нет. И задымлено все, даже чувствуется особенная сладость во рту.


— Меня почему-то многие не так представляют, — ответил Витольд Львович.


Стоял он перед Большовым спокойно, а тот, развалившись на пуфе, лениво смотрел на поднос с фруктами. Миху вдруг подумалось, что хозяин этого дома не славиец: глаза чуть раскосы, кожа смуглая, хотя лицо, опять же, типично моршанское, да и акцента нет. Черт его разберет…


— Касательно вашей просьбы… — Большов задумался и вновь провел рукой по лысине. — Ничем не смогу вам помочь. Не выручит ни протекция Павла Мстиславовича, ни ваш мундир. Поймите, Витольд Львович, есть Славия, — он обвел рукой комнату, — над ней государь император, есть Моршан — над ним генерал-губернатор, есть игорные дома и ростовщики — над ними уже я. Начну трепать про каждого клиента — кто со мной иметь дело захочет?


— А если я скажу, что это просьба самого обер-полицмейстера?


— То я вам отвечу, что в следующий раз, когда увижу драгоценнейшего Александра Александровича — а встречаемся мы с ним частенько, — то ему сообщу все лично. Не обижайтесь, Витольд Львович, но это не вашей головы забота. Не держите на меня зла, вам это совсем не с руки, со мной даже великий князь и генерал-губернатор не ссорятся.


— Да не держу я на вас зла, — негромко произнес титулярный советник. — Но как вы не понимаете, что речь идет о деле государственной важности.


— Простите, Витольд Львович, какого государства? — усмехнулся Большов. — Я, знаете ли, космополит. Удивительно легко чувствую себя в любой стране, ко всему приспосабливаюсь. Помотала меня судьба-злодейка, потому я знаю жизнь. Это в Славии что-то задержался, хорошо тут: законы суровы, но уравновешиваются необязательностью исполнения, люди холодны, но смягчаются после первой взятки, власть имущие требовательны, но лишь к тем, кто не может быть полезным.


— Неприглядно вы описываете Славию.


— Она не лучше и не хуже других государств. Тракльванийцы всем хороши, но уж больно узколобы. А этот их упрямый патриотизм — ко дну пойдут, и то нахваливать своих капитанов и хвастать кораблями не перестанут. Орки чересчур чтут свои традиции, потому дела ведут нерационально — с такими каши не сваришь. Эльфарийцы… Да вы и сами знаете: пьют больше, чем работают, — сколько раз мне сделки портили. Катайцы вроде и хитры, и умны, однако ж только и ждут возможности, чтобы воткнуть тебе нож в спину. Получается, среди всех можно вести дела только со славийцами. Пусть и с недостатками народ, но у кого их нет? А так открытые, добрые. Опять же, вы не совершаете греха без острой нужды. А играете с каким азартом… К примеру, вы знаете, сколько картежников в вашем ведомстве?


— Сколько?


— Да почти все, — рассмеялся Большов. — Если от вашего чина начинать, то и вовсе поголовно. Есть пара фигур, которые вроде и не имеют интереса, но и им приходится, чтобы быть поближе к начальству. Могу, кстати, поделиться одним слушком. К моим делам отношения не имеет, потому говорю без утайки. Единственно прошу все же при случае не ссылаться на меня.


— Будьте покойны, — заверил Витольд Львович.


— Не так давно, может, с месяц назад, в одном салоне мой поверенный играл с полицейским чином, повыше вас, но пониже Александра Александровича. Подчиненный мой не без способностей, карты его любят, вот и облапошил благородного. Да ни много ни мало — на девятьсот целковых.


У Миха аж в горле пересохло. Слышал он, что многие проигрывали в карты целое состояние. Да что далеко ходить — на их Никитинской купец Никифоров по синему делу пустил на ветер сто рублей по осени. Таких получил от жены тумаков, что месяц потом не притрагивался в рюмке. Но то торгаши, у них деньги к рукам так и липнут. Вот и тогда Никифоров сказал: «Бог дал — бог взял». И не стал жить хуже.


— Полицмейстер? — только и спросил Витольд Львович.


— Полицмейстер, — кивнул Большов и продолжил: — Знаете, как бывает в таких случаях: пишут расписки, божатся, что отдадут, а потом пропадают. Или юлят до последнего. Этот же, напротив, по словам моего человека, даже бровью не повел. Поправил очки и пригласил следовать за ним до дома.


— И что дальше?


— Ничего. Доехали, он зашел к себе, потом вышел и полностью рассчитался.


— А ваш поверенный не интересовался, откуда у проигравшегося столь немалые деньги?


— Ох, Витольд Львович, дивлюсь вашей проницательности. Правильные вопросы задаете. Интересовался, конечно. Осторожно, меж делом, сказал, что готов подождать. Мол, понимает, что трудно достать сразу такие средства. Но полицмейстер ответил, что недавно по работе играл с высокородными господами, хотя сам не питает к стуколке страсти, и вдруг ему крупно повезло. Поднял банк и теперь не имеет особой нужды.


— Очень интересно, — задумался Меркулов. — Спасибо и на этом. Возможно, будет полезно. Еще один вопрос. Не называйте имен, только скажите, есть ли у вас знакомый, который в течение года много проигрывался, а потом вдруг рассчитался со всеми долгами?


— Витольд Львович, я думал, мы поняли друг друга, — разочарованно протянул Большов.


— Я не прошу вас выдавать чужой тайны. Просто кивните, если так.


Собеседник немного поразмыслил, но все же качнул головой. На том Витольд Львович с Большовым попрощались, причем, как заметил Мих, весьма довольные собой. Будто старые приятели, которые не виделись сто лет и неожиданно встретились на улице.


— Эх, где теперь здесь искать извозчика? — спросил Витольд Львович будто сам себя, когда они вышли из арки.


— Лучше дойти до Сигаревского рынка, — предложил орчук. — Господин, про полицмейстера этого. Выходит, у Петра Андреевича вдоволь денег?


— Да, очки носит среди всех полицмейстеров только он.


— И что же, получается, мы раскрыли предателя? Надо поскорее сообщить его превосходительству, да того… арестовать его высокородие.


— Уж слишком скорый ты на расправу, Мих. А если то, что он сказал, окажется правдой?


— Не понимаю я вас, господин.


— Правда, что он выиграл те деньги. Случается и такое. Запомни: нужно проверять всю информацию. Кто знает, не соврал ли нам Большов? Допустим, по поводу последнего вопроса ему не было смысла лгать. Но насчет Петра Андреевича он вполне мог ляпнуть для отвода глаза.


— То есть его высокородие не предатель?


— Кто же его знает… Может статься, что и предатель. Постараемся выяснить.


— Тяжело как с вами, господин, — досадовал Мих. — Один раз вперед шагнете — два назад.


— Большого ума не надо, чтобы огульно обвинить человека. Нам требуются мотив и доказательства. Представляешь, как ополчится против тебя полицмейстер после навета?


— Странный вы человек, господин. У нас в Славии как? Надо тут же за грудки брать и трясти, если есть какое подозрение.


— Ты еще вспомни, как в Транкльвании в темные века выбивали признания из так называемых ведьм. Топят в пруду: если всплывает, значит, виновна, есть на ней грех. А тонет — невиновна. Любопытная аккриминация.


— Вы уж извините, господин, не знаю ни про какую криминацию. Но есть в том смысл. Невинной душе на том свете ничего не страшно, ибо она будет после смерти обитать в райских кущах.


— Мих, лучше помолчи, — оборвал его Витольд Львович. — Куда теперь?


Расступился проулок, выплюнув их на широкую площадь, заполненную торговыми рядами. Далее шли жилые подворья, среди коих затесалось несколько трактиров, харчевней и питейных. А уже со всех сторон площадь облепили доходные дома и ночлежные.


Народу собралось — не протолкнуться. Хотя разве бывает по-другому на Сигаревке? Кто продает, кто покупает, кто ворует, кто нанимается на работу. Последних, конечно, не в пример больше. Стоят, горемычные, ждут своего череда, когда окликнут и попросят подойти. Люд тут разный: от крестьян в оборванной одежонке до рабочих, что в сапогах, хоть и замызганных, и в рубахах. Изредка кто попадается и из интеллигенции. Таких всегда запросто можно отличить. Лицами худы, телами тощи, стыдливо опускают глаза, словно просят милостыню. Простой мужик тоже бывает сух, но в нем особая стать, жилистая, как в тягловой некормленой лошади. А эти — ни в руках, ни в ногах нет силы, одно слово — интеллигенция. Но не обижают их. Все понимают, что пришли они сюда не по прихоти, а по нужде. Как говорится, от сумы да от тюрьмы не зарекайся.


Пошуровал Мих по площади взглядом, заприметил в дальней части, на самом выезде, извозчика. Не на экипаже, а на телеге, то есть ломового, но выбирать не приходилось. Махнул орчук Меркулову, но господин не сдвинулся с места. Напротив, резко развернулся и схватил за руку крутившегося рядом мальчонку. Тот на удивление не закричал, лишь попытался вырваться, но Витольд Львович держал крепко.


— Разве не видишь, к кому лезешь в карман? — отчитывал воришку Меркулов, внимательно его оглядывая. — Ну, отвечай, или поедешь сейчас в околоток. Думаю, тебя там точно знают.


— Видел, — нехотя признался мальчонка. — На то и уговор был — карман обнести такой важной цаце.


Он вытер рукавом сопливый нос и всхлипнул — не пытаясь разжалобить, а от обиды, что попался, дурак такой. Орчук к тому моменту как следует разглядел оборванца. Махонький, по годам лет девять, не больше, да и обделил господь статью. Низенький, худой, хотя уличные сироты редко жиром обрастают в таком возрасте — это больше барчуки.


Мих не сомневался, что этот точно без родителей. Тут такие бегают стайками. И хватают все, что плохо лежит.


— Меж кем уговор?


— Меж нами, — неопределенно махнул рукой сирота.


Точно испугавшись именно этого движения, кучка мальчишек чуть постарше подобно воробьям разлетелась в стороны.


— Проиграл ты уговор. Звать-то тебя как?


— Сенька, — вновь всхлипнул мальчонка.


— Арсений, значит. И давно щипаешь карманы?


— Третий месяц пошел.


Сирота перестал всхлипывать и с интересом поднял голову. Не каждый полицейский с тобой будет чинно разговаривать после подобного. Орчуку даже подумалось, что Сенька пытается выведать в глазах господина свою судьбу.


— И выходит?


— Так дело немудреное. Главное — руку сунуть, а потом подловить момент.


— И не попадался ни разу?


— Ни разу, — не без гордости признался Сенька.


— А можешь вытащить портмоне вон у того господина? — лукаво спросил Меркулов.


— Лопарь можно выманить, только вы потом меня сразу в околоток. Так?


— Вот и не угадал. Мне как раз может пригодиться твой талант. Думал обставить все по-другому, но так даже лучше. Покажешь, что умеешь, или нет?


Титулярный советник медленно разжал руку, и мальчонка остался на месте. Головой дернул, теперь бы и всем телом шевельнуться, да замер. Блеснули глаза — понял Мих: мальцу стало интересно. Снова вытер сопливый нос, подошел к прилично одетому господину, разглядывающему что-то на прилавке, потерся рядом так и сяк. Сам встал, будто высматривает чего, а рука, точно змея, проскользнула к пиджаку и замерла. Долго стояли, но тут господин влево сдвинулся, а Сенька, напротив, в сторону. В грязных пальцах лишь на мгновение мелькнуло коричневое портмоне и тут же исчезло за пазухой.


Немного поозирался сирота, подошел к Витольду Львовичу и протянул добычу.


— Ловок, — не без восхищения произнес Меркулов. — Такие таланты на Сигаревке пропадают!


— Не пропадают, — совсем забахвалился мальчонка. — Митька Валет обещал взять к себе на следующий год. Велел пока воровскую науку изучать и набивать руку.


— Если не лишишься за год этой руки. Слыхал, что делают с ворами катайцы?


— Так мы же не варвары последние, — возразил Сенька.


— Ну ладно, давай тогда познакомимся. — Левой рукой титулярный советник забрал портмоне, а правую протянул сироте. — Меркулов Витольд Львович, временно исполняющий обязанности пристава следственных дел по особым поручениям сыскного управления при Моршанском обер-полицмейстерстве.


Мих сразу догадался, что господин специально так пышно представился. Хотел произвести впечатление на мальчонку. Хотя мог и не стараться — у того глаза на лоб полезли, едва услышал фамилию. Будто зашел Сенька за пустяком в бакалейную, а встретился с самим государем императором.


— Тот самый, который одевается быстрее тени?


— Не знаю, не соревновался с ней, — засмеялся Меркулов. — Погоди минуту. — Он подошел к господину, в карманах которого сейчас гулял ветер, присел, словно что с земли поднимая, и выпрямился. — Любезнейший, вы, кажется, обронили.


Тот обернулся, ощупал карманы, разинул от удивления рот и похлопал глазами.


— Спасибо, спасибо, ваше благородие. Право, не знаю, как так вышло…


— Ничего, впредь будьте внимательнее. А сейчас прошу простить, должен идти.


И правда пошел — прочь от охающего господина и гомонящего люда. Только мальчонке почти незаметно сделал знак следовать за ним. Миху и вовсе показывать ничего не пришлось. Он уже приклеился к господину, как банный лист к одному месту.


— Ну что, будем дружить, Арсений?


Мальчонка в ответ лишь кивнул и покосился на орчука. Ну вот, заметил наконец. Тоже ведь вор, так, чиграш еще. Настоящий стырщик сразу подмечает каждый маловажный момент, любое изменение в окружающем. Опять же, имеет чутье, кого можно обнести, а к кому не соваться лучше.


— Будем. Только на что вам дружба такая?


— Есть у меня свой интерес, говорю же. Лучше объясни, как найти тебя, когда будет нужда.


— Так вон там, видите в три этажа дом? В нем и обитаю. Скажите, что ищете Сеньку Шалого. Это прозвище такое секретное, вас ко мне и отведут через него.


— Запомнил? — Меркулов повернулся к Миху, а потом объяснил мальчонке: — Если что, приедет Михайло. Он у меня вроде поверенного.


— Правду, значит, люди говорят… А я со спины подумал — обычный городовой. Они все громадные, энтот чуть пошире, такое тоже бывает.


— Невнимательный ты, — заметил теперь орчук. — На руки чего ж не поглядел, разве бывает у человека такой цвет кожи?


— Не бывает, — выдохнул Сенька. — Я орчуков не видел вблизи. Робит один на мельнице с Восточного тракта. Только тот в муке все время, будто и человек, да и не разглядишь его вплотную. Не разрешают. А тут…


— Ну, будет, — вмешался Витольд Львович. — У меня есть для тебя дело. Держи вот. — Меркулов протянул мальчонке монету, и Мих охнул: полтину отдает, видит бог, сдурел господин. — Понятно, что за день ты заработаешь больше. Однако ж тут, считай, через меня будешь служить самому государю.


Сенька аж дышать перестал. Сжал монету побелевшими пальцами и ловит каждое слово титулярного советника. Не каждый день такое заявляют простому воришке.


— Отправишься сейчас в Столешников переулок, встанешь напротив обер-полицмейстерства и будешь следить за окном — может, заметишь чего. Окно так рассчитаешь, — Меркулов отогнул три пальца на одной руке и четыре на другой, — это по высоте, а это от левого края.


— Ну что вы, ваше благородие, — шмыгнул носом Сенька, — я обучен до десяти считать. Третий этаж, четвертое окно слева.


— Верно, — кивнул Витольд Львович. — А как только начнет смеркаться, дуй в Малышевский переулок, дом десять, квартира девять. Денег на еду и извозчика хватит с лихвой. Теперь беги.


Мих только головой покачал. Много дал, ох, много. Ясное дело, не станет Сенька этот нанимать повозку, доскачет на своих двоих. У юности прыть особенная. Да и если захочет есть, то оставит полтину себе. Разве что перехватит копеечное на улице или вовсе стащит с прилавка.


Меркулов и глазом не моргнул, пошел дальше, к тележному извозчику, будто и не было никакого разговора с мальцом. Легко сговорился с ломовым ванькой, дав вдвое больше обычного (опять же, расточительство), а последнему какая разница, что везти — груз или пассажиров? Лишь бы платили. Адрес назвал незнакомый, точнее, улицу Мих знал, но прежде не являлись туда с господином. Прошла минута, и они уже выезжали с Сигаревской площади.


— Зря мальчонке денег дали, не вернется.


— Вот ты вроде, Мих, старше и опытнее, а совсем не знаешь людей.


— Вы, господин, извиняйте, но людей знаю лучше вашего. Повидал всякого.


— А вот все же в детской психологии не силен. Каков бы этот Сенька ни был вор, лихоимец, а все же он еще ребенок. И завлечь его можно не в пример легче, чем взрослого. Дай ему такую цель, какую больше никто не дает, скажи, что он нужный для особенного дела, воодушеви его, — и все. Сделает и не спросит никакой цены.


— Не знаю, господин. Я привык к тому, что рука, которая гладит, может ударить в другой момент. И не следует искать добра от добра.


— И от меня добра не ждешь?


— С вами по-другому, господин. То ж я про людей говорил, а вы…


— Ну, что я? Коли уж начал, говори.


— Вы совсем другой, странный. Таких я не встречал вовсе. Бедны, но не ведете счет деньгам, уж простите; сын изменника, но чести в вас побольше, чем в каком князе; надзору над вами нет, однако ж работаете на износ. Таких не видел прежде.


Меркулов улыбнулся чуть заметно, одними уголками губ, но ничего не ответил. А Мих не стал и добавлять. Последние слова, произнесенные им, давили и еще звучали в голове. Подобное откровение теперь и перебивать кощунственно. Хотя хватало вопросов.


Как любил повторять титулярный советник, во-первых, куда они теперь отправляются? По-хорошему, следовало Петра Андреевича взять за грудки да все вытрясти из него, но вон как изъяснился хозяин. Во-вторых, что за окно, за которым господин поручил следить Сеньке в Столешниковом переулке? Орчук в который раз ругал себя за ненаблюдательность. Ведь сколько туда-сюда шастали, обрати внимание, проклятая ты душа, так нет. В-третьих, ничего определенного насчет того, как изловить Черного, господин не говорил, а поймать надобно. В-четвертых, святыню эту, опять же, достать необходимо, если цела еще. Тьфу, кружится голова от всех вопросов!


Переправил их возница — да и какой возница, скорее уж возчик (так тряс, что чуть не выплюнул Мих печенку) — с Сигаревского района совсем к центру города. Затем проехал еще три-четыре квартала, завернул в проулок, вывез на широкую улицу. Мих даже узнал ее — Черниговская. Тут и встали подле одного из домов.


Место обычное, не из роскошных, но и не трущобы последние. Живут здесь те, кто получает в месяц больше ста рублей, но не имеет особых богатств. Эдакие середняки, опора и совесть государства (подобное выражение Мих вычитал в газете).


Меркулов посмотрел на номер дома, кивнул, будто сам себе, и направился к подъезду. Квартир на этаже оказалось немного. Более того, у каждой двери висела табличка с фамилией. Витольд Львович подошел к третьей, где было написано: «Галахов В. А.». Уже было к ручке потянулся, да замер в нерешительности. Поднял вторую ладонь, подавая знак Миху, чтобы тот не двигался. Орчук был неглуп, замер на месте, даже дышать стал реже. А Витольд Львович на косяк показал и вытащил револьвер.


Заметил Меркулов на двери неглубокую зарубку либо от ножа, либо от кинжала. Топор бы вошел глубже и оставил более явный след. Опять же, метку сделали совсем недавно. Дерево не потемнело от времени, а осталось светлым. Мих даже помолился про себя. Почему у них все не слава богу? Не бывает так, чтобы день прошел, а они не попали в неприятности. Тут же с самого утра — из огня да в полымя. Сначала мог поранить Черный, потом Аристов от них чуть горсть золы не оставил с перепугу, следом приставили нож к горлу ребята Большова. Теперь вот это. Орчук понимал, что едва ли внутри накрыли стол и ждут с нетерпением дорогих гостей. Опять какая-нибудь неприятность.


Подумал Мих, что надо поспрашивать в обер-полицмейстерстве (а появилась у него пара таких знакомых среди людей — простых, без предрассудков о прочих) на предмет компенсаций за опасность. А что, кинул в тебя какой лихоимец нож — будьте добры, рубль или хотя бы полтину, наставили револьвер — пожалуйте, Михайло Терентьевич, вам два рубля. А то ведь не хватит никакого здоровья. Видит господь, не доживет так до пенсии.


Орчук присел, ожидая позволения, когда можно будет вышибать дверь, но Меркулов ручку потянул, и вон оно что — открыто. Плохой знак. Хватает везде лихого люду, потому запираются даже в самых приличных районах.


Что после случилось, лишь подтвердило самые плохие опасения Миха.


Заревело внутри, будто там затаилось какое чудо-юдо, коими пугают детей. Но тут же зацокали копыта, и вылетел на Меркулова аховмедец. Витольд Львович тоже оказался не лыком шит. К тому же обладал редкостной магией. Хозяин успел дважды нажать на спусковой крючок. Яростный гул смешался с криком, обычным криком боли, и в следующее мгновение Меркулов оказался погребенным под аховмедцем. Того он ранил: по поросшей жестким волосом ноге, будто торопясь покинуть тело козлоногого, потекла густая кровь. Однако ж сил у аховмедца было еще вдоволь, и бед он мог натворить немало. Пришлось спешить на выручку Миху.


Он подскочил к козлоногому, который уже навалился на Витольда Львовича, да оторвал того от пола, точно пушинку. Конечно, кабы тот применил магию крови, Мих не сдюжил бы. Если только не помогло бы потаенное берсеркерство. Но теперь сражались на равных, напирая исключительно на чистую силу, а тут никто бы не выстоял против орка. Полетел аховмедец так, как не всякая птица умеет. Правда, летел недолго. Не прошло и нескольких мгновений, как он скатился по лестнице, да там, в пролете, и затих.


Орчук обрадовался, но, как оказалось, рано. Из темноты проема вдруг выскочил еще один козлоногий. Судя по размерам, родовитее предыдущего. Только и успел Мих поблагодарить господа, что не дал рога бодливой корове, точнее — отнял. Как известно, были у каждого аховмедца рога — но то совсем в стародавние времена. Если бы оставались и по сей день, то пришлось бы орчуку совсем тягостно. И так перебило дыхание, когда влетел в грудь козлоногий своей преглупой головой. Но это ничего — Мих потерялся лишь на мгновение. Не погас сознанием, даже когда этот дурак принялся метелить его кулаками. Всякий знает, что у орка голова — наикрепчайшее место. Вот ежели вдарить кувалдой или каким молотом, тогда надобно бы еще посмотреть, а так…


Мих почувствовал, как запаляется берсеркерская кровь. Рыкнул, сцепил руки в замок да вдарил козлоногому. Отлетел аховмедец, будто не оказалось в нем совсем никакого веса. Прежде орчук бы испугался, что убил живое существо, хоть и не человек был житель Матара. Теперь же и не посмотрел в сторону упавшего. И дело даже не в боевом безумии, которое прославляли в песнях шаманы. Мих мыслил ясно, хотя действительно стал по крови ближе к предкам.


А аховмедцев все прибывало. Казалось даже, что набита доверху ими вся квартира. Лезли они теперь, как огурцы из кадки, стоит лишь поднять крышку. А Витольд Львович только очухался и завертел головой.


Первый его крепко приложил, потому не было особой надежды на господина. Да Мих теперь и не думал почти. Будь побольше разумения в голове, отступил бы на шаг, отошел к лестнице, пропустил одного вперед, а не дрался сразу с обоими. Тогда аховмедцы мешались бы друг другу, а ему, напротив, стало бы сподручнее. Но кровь берсеркеровская все же добралась до головы, вымыв напрочь былую рассудительность. Орчук бросился вперед, щедро раздавая тумаки налево и направо.


Конечно, и сам пропускал удары при таком ведении боя. Вот и встали они, как в дурном рассказе, на одном месте. Дарят друг другу синяки, а верх никто взять не может. Кабы знал Мих одну старую игру, которую придумали в Катайском султанате, то решил бы, что именно теперь наступил момент, который и называют пат. Сейчас же орчук надеялся лишь на себя, да разве еще на то, чтобы выдержала голова, и не в том дело, что, мол, не справился с козлоногими, — за хозяина беспокойно. Навалятся на него аховмедцы, и не поможет резвость.


Кто-то крикнул из квартиры. Негромко, на аховмедском. Голос показался странно знакомым. Так и замер и орчук с занесенными кулаками: хоть играла кровь и требовала выплеску, да как-то не по-людски бить тех, кто не хочет драться. Потом и вовсе господский голос прошептал на ухо: «Дииш ара». Специальным образом, негромко, чтобы противники не услышали и не поняли, что перед ними берсеркер. Пусть и не чистокровный, но все же. Злость вся с Миха окончательно сошла, зато пришла боль — в груди, под ребрами, на лице.


А голос, говоривший на аховмедском, все не унимался, словно что-то втолковывал козлоногим, приближаясь. Шаркнули ноги по полу, мелькнул халат, и вышел на свет тот самый старик-профессор, Галахов Виталий Арсеньевич.


— Потому что надо разобраться, — продолжил он уже на славийском, — прежде чем нападать на гостей. Это же не преступники какие, а Витольд Львович с Михайло Тереньтевичем. Чуть не загубили первого орчука на государственной службе. Господин советник, хоть вы повлияйте на своих подчиненных!


Следом за Галаховым из глубины, казалось, уже необъятной квартиры вышел последний ахвомедец. Седовласый старик с обнаженными ногами. Тот самый, что обнаружил убитого Логофета, — Маар То Кин.